Fo Shan's citizens were well off
and practiced kung fu as a hobby.
ພົນລະເມືອງຂອງໂຟຊານມີຊີວິດການເປັນຢູ່
ດີແລະຝຶກຊ້ອມກຸນຟູເປັນຄວາມມັກ.
Martial clubs became popular, turning Fo Shan
into a province renowned for martial arts.
ສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້ໄດ້ກາຍເປັນທີ່ນິຍົມເຮັດໃຫ້
ຟູຊານກາຍເປັນແຂວງທີ່ມີຊື່ສຽງໃນການຕໍ່ສູ້.
Martial Arts Street in Fo Shan, 1935
ຖະໜົນສິລະປະການຕໍ່ສູ້ໃນໂຟຊານ, ປີ 1935
Another competitor
ຜູ້ແຂ່ງຂັນອີກຄົນໜຶ່ງ
Okay, let's start practicing
ດີແລ້ວ, ມາເລີ່ມຝຶກຊ້ອມ
Come on, ready...
ມາແລ້ວ, ພ້ອມແລ້ວ...
One...
ໜຶ່ງ...
Two...
ສອງ...
One... two...
ໜຶ່ງ... ສອງ...
Sir, a Master Liu is looking for you
ເຈົ້າ, ພຣະອາຈານລິວ ກໍາ ລັງຊອກຫາເຈົ້າ
May I know who you are'?
ຂ້ອຍຮູ້ໄດ້ບໍວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ?
I'm the patriarch of the Liu Fist Sect
ຂ້ອຍເປັນພໍ່ເຖົ້າຂອງຊົນເຜົ່າ Liu Fist
I just started a martial club in Fo Shan
ຂ້ອຍຫາກໍ່ເປີດສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້ໃນຟູຊານ
Congratulations
ສະບາຍດີ
I hear that Master Ip is a Wing Chun expert
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າອາຈານອີບ
ເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານວິງຊູນ
I'd love to practice with you today
ຂ້ອຍຢາກຝຶກຊ້ອມກັບເຈົ້າມື້ນີ້
Can we do it some other day'?
ພວກເຮົາສາມາດເຮັດມັນໄດ້ໃນມື້ອື່ນບໍ?
It's not convenient right now
ມັນບໍ່ສະດວກໃນເວລານີ້
Since I'm already here,
ເພາະຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ແລ້ວ,
let's just play around for a bit
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຫຼິ້ນຢູ່ທົ່ວໄປເລັກນ້ອຍ
It's all private.
No one else shall know who wins.
ມັນທັງໝົດແມ່ນສ່ວນຕົວ.
ບໍ່ມີໃຜອື່ນຈະຮູ້ວ່າໃຜຊະນະ.
It's not a matter of winning.
I'm having dinner.
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງການຊະນະ
.ຂ້ອຍກໍາລັງກິນອາຫານຄໍ່າ.
In that case... I'll wait for you
ໃນກໍລະນີນັ້ນ... ຂ້ອຍຈະລໍຖ້າເຈົ້າ
Master Liu
ພຣະອາຈານລິວ
Have you eaten yet?
ເຈົ້າກິນແລ້ວບໍ?
Please join me
ກະລຸນາເຂົ້າຮ່ວມຂ້ອຍ
You want one?
ເຈົ້າຢາກໜຶ່ງບໍ?
No, thanks
ບໍ່ ຂອບໃຈ
Is the food all right tonight?
ອາຫານບໍ່ເປັນຫຍັງໃນຄືນນີ້ບໍ?
Very good indeed
ດີຫຼາຍແທ້ໆ
That's good
ນັ້ນດີ
Very quick
ໄວຫຼາຍ
Leave it, Uncle Wang. Close the door first
ໃຫ້ມັນຢູ່, ພໍ່ເຖົ້າວັງ. ປິດປະຕູກ່ອນ
Master Liu
ພຣະອາຈານລິວ
Please!
ກະລຸນາ!
Are you okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
I'm fine...
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ...
Let's start again!
ມາເລີ່ມຕົ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງ!
Okay, here I come
ດີແລ້ວ, ຂ້ອຍມາແລ້ວ
Touché!
ດຶງດູດ!
All touché!
ທັງ ໝົດ ຖືກ ສໍາ ຜັດ!
Thanks for being lenient, Master Liu
ຂອບໃຈທີ່ເປັນຄົນອ່ອນແອ, ພຣະອາຈານລິວ
Thanks for teaching me. I've learnt a lot
ຂອບໃຈທີ່ສອນຂ້ອຍ. ຂ້ອຍໄດ້ຮຽນຮູ້ຫຼາຍ
The pleasure was all mine
ຄວາມຍິນດີແມ່ນຂອງຂ້ອຍທັງ ໝົດ
Regarding this private duel, Master Ip...
ກ່ຽວກັບການຕໍ່ສູ້ສ່ວນຕົວ
ນີ້,ຄູອາຈານອີບ...
I won't tell anyone. Don't worry
ຂ້ອຍຈະບໍ່ບອກໃຜເລີຍ. ຢ່າກັງວົນ
Thanks so much. I'm totally grateful
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ. ຂ້ອຍຂອບໃຈຢ່າງສົມບູນ
Good bye
ສະບາຍດີ
Farewell
So long
ສະບາຍດີ
With “Move 1000 Catties with 4 Taels”
ດ້ວຍ ຍ້າຍແຄຕີ້ 1000 ກັບ Taels 4
Ip pushed Master Liu's whole body away
ອິບໄດ້ຊຸກຍູ້ຮ່າງກາຍ
ທັງໝົດຂອງເຈົ້າ Liu ອອກໄປ
Isn't “Move 1000 Catties with 4 Taels” Tai Chi?
ບໍ່ແມ່ນ"ຍ້າຍແຄຕີ້ 1000 ຄົນ
ດ້ວຍ Taels 4 ຄົນ" Tai Chi ບໍ?
I thought Master Ip practiced Wing Chun
ຂ້ອຍຄິດວ່າ ອາຈານອີບຝຶກຊ້ອມວິງຊູນ
Anyway, he pushed him away with one hand
ຢ່າງໃດກໍຕາມ,ລາວໄດ້
ຊຸກຍູ້ລາວໄປດ້ວຍມືດຽວ
Liu refused to admit defeat
ລິວປະຕິເສດທີ່ຈະຍອມຮັບຄວາມລົ້ມເຫຼວ
Ip kept chasing after him fiercely!
ໄອພ໌ສືບຕໍ່ລ່າຫຼັງລາວຢ່າງຮຸນແຮງ!
But Liu remained indignant after being hit
ແຕ່ລິວຍັງຄົງໂຊກຮ້າຍຫຼັງຈາກຖືກຕີ
He jumped at Ip like a hungry dog
ລາວໂດດໃສ່ອີບຄືກັບໝາທີ່ຫິວ
These tea leaves are pretty good and cheap
ໃບຊາເຫຼົ່ານີ້ດີຫຼາຍແລະລາຄາຖືກ
Thank you
ຂອບໃຈ
Got to go Farewell
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ ສະບາຍດີ
Goodbye Goodbye, see you next time
ສະບາຍດີ, ພົບກັນໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ
Who put these here, Uncle Ping?
ໃຜເອົາສິ່ງເຫຼົ່ານີ້
ມາບ່ອນນີ້,ພໍ່ເຖົ້າປິງ?
Your brother
ອ້າຍຂອງເຈົ້າ
I thought Liu was good but he's so bad at defence
ຂ້ອຍຄິດວ່າລິວດີແຕ່
ລາວບໍ່ດີໃນການປ້ອງກັນ
and was beaten up like a pighead
ແລະຖືກຕີເໝືອນຫົວໝູ
He co-owns his dad's restaurant.
He's always idle.
ລາວເປັນເຈົ້າຂອງຮ້ານອາຫານຂອງ
ພໍ່ຂອງລາວ.ລາວບໍ່ມີວຽກຢູ່ສະເໝີ.
Ask that kid to serve the customers
ຂໍໃຫ້ເດັກຄົນນັ້ນຮັບໃຊ້ລູກຄ້າ
Good morning
ສະບາຍດີ
Brother Ip!
ອ້າຍອີບ!
Morning, Master Ip
ຕອນເຊົ້າ, ຄູອາຈານອີບ
Is Quan here yet?
ຄວານມາແລ້ວບໍ?
He's waiting for you upstairs
ລາວ ກໍາ ລັງລໍຖ້າເຈົ້າຢູ່ເທິງ
Been here long, Quan?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ດົນປານໃດ, ຄວານ?
You're always late
ເຈົ້າຊ້າຢູ່ສະເໝີ
I'm busy
ຂ້ອຍມີວຽກເຮັດຢູ່
Busy with what?
ມີວຽກເຮັດຫຍັງ?
Drinking tea, eating, practicing
ດື່ມຊາ, ກິນອາຫານ, ອອກກໍາລັງກາຍ
What else?
ມີຫຍັງອີກ?
This tea smells nice
ຊານີ້ກິ່ນຫອມດີ
I'm talking about you
ຂ້ອຍເວົ້າກ່ຽວກັບເຈົ້າ
Have you ordered yet'?
ເຈົ້າສັ່ງແລ້ວບໍ?
I got something to discuss with you
ຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ຈະປຶກສາຫາລືກັບເຈົ້າ
Let's eat first and then we'll talk
ພວກເຮົາກິນກ່ອນແລະຫຼັງ
ຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະເວົ້າ
This just came out of the oven! Try it...
ນີ້ແມ່ນຫາກໍ່ອອກຈາກ
ເຕົາອົບ!ພະຍາຍາມມັນ...
Heard that you had a duel with Master Liu
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າເຈົ້າ
ໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າ Liu
and had beaten him quickly. Is that true'?
ແລະໄດ້ເອົາຊະນະລາວຢ່າງ
ໄວວາ.ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງບໍ?
Who told you that, Lin?
ໃຜບອກເຈົ້າເລື່ອງນັ້ນ, ລິນ?
My brother
ອ້າຍຂອງຂ້ອຍ
Should've told me earlier.
I'm his disciple now!
ເຈົ້າຄວນບອກຂ້ອຍກ່ອນ.
ຂ້ອຍເປັນນັກຮຽນຂອງລາວດຽວນີ້!
But you've been a disciple of every master
ແຕ່ເຈົ້າເຄີຍເປັນສາວົກຂອງອາຈານທຸກຄົນ
Was the duel private, Brother Ip?
ການຕໍ່ສູ້ແມ່ນສ່ວນຕົວບໍ, ອ້າຍອີບ?
We have things to discuss. Leave us for now
ພວກເຮົາມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຈະ
ປຶກສາຫາລື.ໃຫ້ພວກເຮົາຢູ່ດຽວນີ້
Then I won't disturb your private conversation
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະບໍ່ລົບກວນ
ການສົນທະນາສ່ວນຕົວຂອງທ່ານ
Good!
ດີ!
Morning, Master! Morning
ຕອນເຊົ້າ, ພຣະອາຈານ!
Morning
ຕອນເຊົ້າ
Master
ເຈົ້າ
Heard that you were beaten by Ip Man
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າເຈົ້າຖືກເອົາຊະນະໂດຍອີບແມນ
Everyone in Fo Shan knows about it now
ທຸກຄົນໃນຟູຊານຮູ້ກ່ຽວກັບມັນດຽວນີ້
Nonsense! Who told you that?
ຄວາມໂງ່! ໃຜບອກເຈົ້າເລື່ອງນັ້ນ?
Yuan at the restaurant
ຢວນ ຢູ່ຮ້ານອາຫານ
Everything is costly in Fo Shan these days
ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງມີລາຄາແພງໃນຟູຊານໃນມື້ນີ້
So what?
ສະນັ້ນຫຍັງ?
That means the economy is good in Fo Shan
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າເສດຖະກິດດີໃນໂຟຊານ
Everybody can afford to spend money
ທຸກຄົນສາມາດຈ່າຍເງິນໄດ້
Is that so?
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງບໍ?
Clothing is the most important in our daily lives
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມມີຄວາມສໍາຄັນ
ທີ່ສຸດໃນຊີວິດປະຈໍາວັນຂອງພວກເຮົາ
There will be lots of demand for future clothing
ຈະມີຄວາມຕ້ອງການຫຼາຍຕໍ່
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມໃນອະນາຄົດ
I'll open a cotton mill to provide cotton for them
ຂ້ອຍຈະເປີດໂຮງງານຜະລິດຝ້າຍ
ເພື່ອສະໜອງຝ້າຍໃຫ້ພວກເຂົາ
I want you to be my partner
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເປັນຄູ່ຮ່ວມງານຂອງຂ້ອຍ
I don't know anything about business
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບທຸລະກິດ
But I do
ແຕ່ຂ້ອຍເຮັດ
I'm not in need of money
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການເງິນ
Who's Yuan? Show yourself!
ຢວນແມ່ນໃຜ? ສະແດງຕົວເອງ!
I am
ຂ້ອຍເປັນ
You rascal. You ruined my reputation
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.ເຈົ້າໄດ້
ທໍາລາຍຊື່ສຽງຂອງຂ້ອຍ
I must teach you a lesson!
ຂ້ອຍຕ້ອງສອນເຈົ້າບົດຮຽນ!
Master...
ເຈົ້າ...
He's my brother. Let's talk
ລາວເປັນອ້າຍຂອງຂ້ອຍ. ມາເວົ້າກັນ
Calm down. Okay, Master?
ສະບາຍໃຈ. ດີບໍ, ຄູ?
Your brother'? He ruined my reputation
ອ້າຍຂອງເຈົ້າບໍ?ລາວໄດ້
ທໍາລາຍຊື່ສຽງຂອງຂ້ອຍ
He said I was beaten by Ip Man
ລາວເວົ້າວ່າ ຂ້ອຍຖືກໄຊຊະນະໂດຍອີບແມນ
What's gonna happen to my martial club?
ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບ
ສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້ຂອງຂ້ອຍ?
Who will want to be my disciples?
ໃຜຈະຢາກເປັນສາວົກຂອງຂ້ອຍ?
Apologize!
ຂໍໂທດ!
I didn't do anything wrong.
I told the truth!
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງຜິດ. ຂ້ອຍບອກຄວາມຈິງ!
You're bullshitting again! You... Master...
ເຈົ້າກໍາລັງໂຊກຮ້າຍອີກ
ເທື່ອໜຶ່ງ!ເຈົ້າ...ອາຈານ...
Master Ip is upstairs. Seek
him out if you have guts!
ເຈົ້າອີບຢູ່ເທິງ.ຊອກຫາ
ລາວຖ້າເຈົ້າມີຄວາມກ້າຫານ!
What? Go!
ຫຍັງ? ໄປ!
Take it easy, Master...
ສະບາຍໃຈ, ຄູ...
Master...
ເຈົ້າ...
Don't be angry, Master
ຢ່າໂຊກຮ້າຍ, ພຣະອາຈານ
I've been wronged, Master Ip
ຂ້ອຍຖືກກະທໍາຜິດແລ້ວ, ຄູອາຈານອີບ
Master...
ເຈົ້າ...
Please tell everybody
ກະລຸນາບອກທຸກຄົນ
you've defeated Master Liu in a duel
ເຈົ້າໄດ້ເອົາຊະນະອາຈານລິວໃນການຕໍ່ສູ້
Master Ip...
ເຈົ້າອີບ...
You got to clear my name
ເຈົ້າຕ້ອງລ້າງຊື່ຂອງຂ້ອຍ
You liar, why're you bothering Brother Ip?
ເຈົ້າຕົວະ, ເຈົ້າກັງວົນອ້າຍອີບເປັນຫຍັງ?
I'm no liar
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຕົວະ
I saw the duel when I was picking up my kite
ຂ້ອຍເຫັນການຕໍ່ສູ້ເມື່ອ
ຂ້ອຍກໍາລັງເອົາກະຕ່າຂອງຂ້ອຍ
Your kite was cut and fell into Brother Ip's house
ກະຕ່າຂອງເຈົ້າຖືກຕັດແລະ
ຕົກລົງໃນເຮືອນຂອງອ້າຍອີບ
You saw the whole duel between the two masters
ເຈົ້າເຫັນການຕໍ່ສູ້ທັງ
ໝົດລະຫວ່າງເຈົ້າທັງສອງ
Isn't that too much of a coincidence?
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມກົງກັນຂ້າມຫຼາຍເກີນໄປບໍ?
That's exactly what happened
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນແທ້ໆ
Even if it's true,
you shouldn't have told everyone.
ເຖິງແມ່ນວ່າມັນຈະເປັນຄວາມຈິງ
,ເຈົ້າບໍ່ຄວນບອກທຸກຄົນ.
You're not supposed to
admit to certain things
ເຈົ້າບໍ່ຄວນຍອມຮັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
What's wrong with admitting to the truth'?
ມີຫຍັງຜິດກັບການຍອມຮັບຄວາມຈິງ?
That might cause embarrassment for others
ມັນອາດຈະເຮັດໃຫ້ຄົນອື່ນໂຊກຮ້າຍ
What embarrassment? I don't know so much
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຫຍັງ? ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຼາຍປານໃດ
This is embarrassment!
ນີ້ແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ!
You don't need to do that, Lin
ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດແບບນັ້ນ, ລິນ
Why're you laughing?
You think I'm invisible'?
ເຈົ້າມ່ວນຊື່ນເປັນຫຍັງ?ເຈົ້າ
ຄິດວ່າຂ້ອຍເບິ່ງບໍ່ເຫັນບໍ?
Captain... it's no big deal
ຄັບປິນ... ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງໃຫຍ່
What no big deal?
ເປັນຫຍັງມັນບໍ່ເປັນເລື່ອງໃຫຍ່ບໍ?
Leave! Don't you leave!
ອອກໄປ! ຢ່າອອກໄປ!
Captain, it's no big deal
ຄັບປິນ, ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງໃຫຍ່
I saw everything. I'm warning you...
ຂ້ອຍເຫັນທຸກຢ່າງ. ຂ້ອຍເຕືອນເຈົ້າ...
I'll nab whoever that causes trouble on my turf
ຂ້ອຍຈະຈັບໃຜທີ່ເຮັດໃຫ້
ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນເຂດຂອງຂ້ອຍ
I didn't cause any trouble
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ສ້າງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຍັງເລີຍ
Someone ruined my name.
I'm here to claim justice.
ບາງຄົນໄດ້ທໍາລາຍຊື່ຂອງຂ້ອຍ.ຂ້ອຍ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອຮຽກຮ້ອງຄວາມຍຸຕິທໍາ.
What justice? I am justice
ຄວາມຍຸຕິທໍາໃດ? ຂ້ອຍເປັນຄວາມຍຸ ຕິທໍາ
You hooligans are fighting all the time
ພວກເຈົ້າໂຊກຮ້າຍກໍາ
ລັງຕໍ່ສູ້ຕະຫຼອດເວລາ
What age are we in now?
ພວກເຮົາຢູ່ໃນອາຍຸໃດດຽວນີ້?
Still talking about martial arts?
ຍັງເວົ້າກ່ຽວກັບສິລະປະການຕໍ່ສູ້ບໍ?
We're talking about arms and guns!
ພວກເຮົາກໍາລັງເວົ້າ
ກ່ຽວກັບອາວຸດແລະປືນ!
Guns. Got it'?
ປືນ. ເຂົ້າໃຈບໍ?
You know, Captain Li...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຄັບປິນລີ...
We martial artists are energetic
ພວກເຮົານັກສິລະປິນ
ການຕໍ່ສູ້ແມ່ນມີພະລັງງານ
Sometimes we might be a bit too loud
ບາງຄັ້ງພວກເຮົາອາດຈະສຽງດັງເກີນໄປ
But that doesn't mean we're not civilized
ແຕ່ມັນບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າ
ພວກເຮົາບໍ່ມີວັດທະນະທໍາ
We're civilized folks.
Please don't pull the gun.
ພວກເຮົາເປັນຄົນວັດທະນະ
ທໍາ.ກະລຸນາຢ່າດຶງປືນ.
Cut me some slack
ໃຫ້ຂ້ອຍຜ່ອນຄາຍບາງຢ່າງ
Lin, set a table for Captain Li. It's on me
ລິນ,ເອົາໂຕະໄວ້ສໍາລັບ
ຄັບປິນລີ.ມັນຢູ່ເທິງຂ້ອຍ
Yes... Captain Li, this way please
ແມ່ນແລ້ວ... ຄັບປິນລີ, ທາງນີ້ຂໍຮ້ອງ
What you looking at? Get lost
ເຈົ້າເບິ່ງຫຍັງ? ຫາຍໄປ
Don't look Don't look... Get out of the way
ຢ່າເບິ່ງ ຢ່າເບິ່ງ... ອອກຈາກທາງ
Please
ກະລຸນາ
Master Liu
ພຣະອາຈານລິວ
As you please
ຕາມທີ່ເຈົ້າຂໍ
Why so secretive?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງເປັນຄວາມລັບຫຼາຍ?
I'm really not good at business
ຂ້ອຍບໍ່ດີໃນທຸລະກິດແທ້ໆ
Take this to set up the mill.
Pay me back if you make a profit
ເອົາສິ່ງນີ້ເພື່ອຕັ້ງໂຮງງານຜະລິດ.
ຈ່າຍເງິນໃຫ້ຂ້ອຍຄືນຖ້າເຈົ້າມີຜົນປະໂຫຍດ
It'll be a while before I can repay you
ມັນຈະໃຊ້ເວລາກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະ
ສາມາດຈ່າຍເງິນໃຫ້ເຈົ້າໄດ້
Take your time
ໃຊ້ເວລາຂອງທ່ານ
Another request: take
my son as your disciple
ຄໍາຮ້ອງຂໍອີກຢ່າງໜຶ່ງ:ເອົາ
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍເປັນນັກຮຽນຂອງທ່ານ
There're so many martial club masters.
Ask them.
ມີເຈົ້າຂອງສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້
ຫຼາຍປານໃດ.ຖາມພວກເຂົາ.
None of them is better than you
ບໍ່ມີໃຜດີກວ່າເຈົ້າ
We're similar
ພວກເຮົາຄ້າຍຄືກັນ
Brother Ip
ອ້າຍອິບ
Lin
ລິນ
Brother Quan
ອ້າຍຄວານ
I learnt some new moves. Practice with me
ຂ້ອຍໄດ້ຮຽນຮູ້ການເຄື່ອນໄຫວ
ໃໝ່ບາງຢ່າງ.ຝຶກອົບຮົມກັບຂ້ອຍ
You got so much time.
You found your brother?
ເຈົ້າມີເວລາຫຼາຍປານໃດ.
ເຈົ້າພົບອ້າຍຂອງເຈົ້າບໍ?
Let him be
ໃຫ້ລາວຢູ່ສະບາຍ
He'll come back once he spent all his money
ລາວຈະກັບມາເມື່ອລາວໄດ້
ໃຊ້ເງິນທັງໝົດຂອງລາວ
Let's try
ມາລອງກັນ
Dad, did Uncle Ip agree?
ພໍ່, ພໍ່ເຖົ້າອີບເຫັນດີບໍ?
Let's go watch over there
ໄປເບິ່ງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
You draw very well, Zhun
ເຈົ້າແຕ້ມດີຫຼາຍ, ຈູນ
What new moves have you learnt? Let's see
ເຈົ້າໄດ້ຮຽນຮູ້
ການເຄື່ອນໄຫວໃໝ່ໃດ?ມາເບິ່ງ
Brother Ip, my master says
ອ້າຍອີບ, ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍເວົ້າວ່າ
this move is offense and defense all in one
ການເຄື່ອນໄຫວນີ້ເປັນການ
ໂຈມຕີແລະປ້ອງກັນທັງສອງໃນໜຶ່ງ
Attack while defending.
Defend while attacking
ໂຈມຕີໃນຂະນະທີ່ປ້ອງກັນ
.ປ້ອງກັນໃນຂະນະທີ່ໂຈມຕີ
Aren't they the same?
ພວກເຂົາບໍ່ຄືກັນບໍ?
Go away, ignorant kid
ໄປໄປ, ເດັກນ້ອຍທີ່ບໍ່ຮູ້
Here I come
ຂ້ອຍມາແລ້ວ
This move attacks the midrib
ການເຄື່ອນໄຫວນີ້ໂຈມຕີກະຕ່າກາງ
Stop reciting mantra. Hit your target
ຢຸດການອ່ານຄໍາມັງຕຣາ. ຕີເປົ້າໝາຍຂອງທ່ານ
Mom, I'm done with my drawing
ແມ່, ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວດ້ວຍຮູບແຕ້ມຂອງຂ້ອຍ
So beautiful. Show it to Dad
ງາມຫຼາຍ. ສະແດງໃຫ້ພໍ່ເຫັນ
Hit to disperse. Disperse while hitting
ຕີເພື່ອກະຈາຍ. ກະຈາຍໃນຂະນະທີ່ຕີ
My last move was “disperse
while hitting”...
ການເຄື່ອນໄຫວສຸດທ້າຍຂອງຂ້ອຍ
ແມ່ນ"ກະຈາຍໃນຂະນະທີ່ຕີ"...
Dad, look
ພໍ່, ເບິ່ງ
Wait. I'm not free at the moment
ລໍຖ້າ. ຂ້ອຍບໍ່ອິດສະຫຼະໃນເວລານີ້
You don't get it? No
ເຈົ້າບໍ່ເຂົ້າໃຈບໍ? ບໍ່
Come again if you don't get it
ມາອີກຄັ້ງຖ້າເຈົ້າບໍ່ເຂົ້າໃຈມັນ
Try again
ພະຍາຍາມອີກຄັ້ງ
Dad doesn't want to see it
ພໍ່ບໍ່ຢາກເຫັນມັນ
There you go What?
ເຈົ້າໄປແລ້ວຫຍັງ?
That was “disperse while hitting”.
Once more, Master Ip
ນັ້ນແມ່ນ"ກະຈາຍຕົວໃນຂະນະທີ່
ຕີ".ອີກເທື່ອໜຶ່ງ,ຄູອາຈານອີບ
I couldn't see clearly
ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນໄດ້ຢ່າງຈະແຈ້ງ
See'? What you wanna see?
ເຈົ້າເຫັນບໍ? ເຈົ້າຢາກເຫັນຫຍັງ?
You guys fight every day. Aren't you tired?
ພວກເຈົ້າຕໍ່ສູ້ທຸກໆ
ມື້.ເຈົ້າບໍ່ເມື່ອຍບໍ?
You okay, Brother Ip'?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ, ອ້າຍອີບ?
Sorry, Mrs Ip
ຂໍໂທດ, ທ່ານນາງອີບ
Goodbye, Mrs Ip
ສະບາຍດີ, ທ່ານນາງອີບ
I wasn't talking about you
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບເຈົ້າ
No, there're things to
take care of at the mill
ບໍ່,ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່
ຈະເບິ່ງແຍງຢູ່ໂຮງງານຜະລິດ
Yao
ຢາວ
I gotta go, Uncle Ip
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ, ພໍ່ເຖົ້າອີບ
Okay, see you next time
ດີແລ້ວ, ພົບກັນໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ
Bye, LP
ສະບາຍດີ, LP
Talk to me if you're not happy
ເວົ້າກັບຂ້ອຍຖ້າເຈົ້າບໍ່ສຸກ
No need to throw a tantrum
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງໂຊກຮ້າຍ
Okay, please take a look
at your son's drawing
ດີແລ້ວ,ກະລຸນາເບິ່ງ
ຮູບແຕ້ມຂອງລູກຊາຍຂອງທ່ານ
Spend more time with him
instead of your pals
ໃຊ້ເວລາຫຼາຍຂຶ້ນກັບລາວ
ແທນທີ່ຈະເປັນເພື່ອນຂອງທ່ານ
Let's go inside, okay?
ໄປພາຍໃນ, ດີບໍ?
Go
ໄປ
Brother
ອ້າຍ
Where's the martial club street?
ຖະໜົນສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້ຢູ່ໃສ?
Martial club!
ສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້!
Go straight ahead
ໄປທາງໜ້າ
One, two...
ໜຶ່ງ, ສອງ...
Which martial club should
be challenge first, Bro?
ສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້ໃດຄວນ
ເປັນສິ່ງທ້າທາຍກ່ອນ,ອ້າຍ?
One... two!
ໜຶ່ງ... ສອງ!
One...
ໜຶ່ງ...
Back!
ກັບມາ!
You teach martial arts here'?
ເຈົ້າສອນສິລະປະການຕໍ່ສູ້ຢູ່ນີ້ບໍ?
Come in if you wanna learn
ເຂົ້າມາຖ້າເຈົ້າຢາກຮຽນຮູ້
Who's the patriarch'?
ພໍ່ເຖົ້າແມ່ນໃຜ?
I am
ຂ້ອຍເປັນ
My name is Jin
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ຈິນ
I come here as Fo Shan is
famous for martial arts
ຂ້ອຍມາທີ່ນີ້ເພາະວ່າຟູຊານເປັນຄົນ
ທີ່ມີຊື່ສຽງໃນດ້ານສິລະປະການຕໍ່ສູ້
I'd like to practice with
Fo Shan's martial artists
ຂ້ອຍຢາກຝຶກຊ້ອມກັບນັກສິ
ລະປິນການຕໍ່ສູ້ຂອງຟູຊານ
Pratice?
ການຝຶກຊ້ອມບໍ?
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
Provacation rather'?
ການທົດລອງແທນບໍ?
I'm obliged
ຂ້ອຍເປັນພັນທະ
Okay!
ໂອເຄ!
Stand aside
ຢືນຂ້າງ
See how I'll beat these out-of-towners!
ເບິ່ງວ່າຂ້ອຍຈະເອົາຊະນະຄົນ
ຢູ່ນອກເມືອງເຫຼົ່ານີ້ແນວໃດ!
Not here. Stand over there
ບໍ່ຢູ່ບ່ອນນີ້. ຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
What about it?
ມັນແນວໃດ?
Wait and see!
ລໍຖ້າແລະເບິ່ງ!
Very good!
ດີຫຼາຍ!
Where's your master?
ເຈົ້າຂອງເຈົ້າຢູ່ໃສ?
Here!
ມາແລ້ວ!
You wanna hack me to death?
ເຈົ້າຢາກ hack ຂ້ອຍຈົນຕາຍບໍ?
Our master is not here
ເຈົ້າຂອງພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້
Weather is so treacherous
in Fo Shan these days
ສະພາບອາກາດມີຄວາມໂຊກຮ້າຍ
ຫຼາຍໃນຟູຊານໃນມື້ນີ້
Let me
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍ
What are you drawing, Zhun?
ເຈົ້າແຕ້ມຫຍັງຢູ່, ຈູນ?
He's ignoring you. Spend more time with him
ລາວບໍ່ສົນໃຈເຈົ້າ.ໃຊ້
ເວລາຫຼາຍຂຶ້ນກັບລາວ
Okay
ໂອເຄ
So early, Lin?
ໄວປານໃດ, ລິນ?
Yes
ແມ່ນແລ້ວ
I'm not here to fight. Just a few words
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ມາທີ່ນີ້ເພື່ອ
ຕໍ່ສູ້.ພຽງແຕ່ສອງສາມຄໍາເວົ້າ
What's the matter?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
Some out-of-towners are
provoking all the clubs
ບາງຄົນຢູ່ນອກເມືອງກໍາລ
ັງໂຊກຮ້າຍສະໂມສອນທັງໝົດ
Their kung fu is too
good for all the masters
ຄອງຟູຂອງພວກເຂົາດີ
ເກີນໄປສໍາລັບເຈົ້າທັງໝົດ
Can you look into that if you can?
ເຈົ້າສາມາດເບິ່ງເລື່ອງນັ້ນໄດ້ບໍ?
That good?
ດີປານໃດ?
Yes
ແມ່ນແລ້ວ
I gotta go, Mrs Ip
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ, ທ່ານນາງອີບ
Hang in there, Master Liu!
ອົດທົນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ຄູ Liu!
We depend on you, Master Liu!
ພວກເຮົາຂຶ້ນກັບເຈົ້າ, ພຣະອາຈານລີວ!
Damn it
ສະບາຍດີ
No one in Fo Shan knows martial arts at all
ບໍ່ມີໃຜໃນຟູຊານຮູ້ສິລະປະການຕໍ່ສູ້ເລີຍ
I thought everyone was Wong Fei-Hong here
ຂ້ອຍຄິດວ່າທຸກຄົນຢູ່ນີ້ແມ່ນວົງ ຟາຍຮົງ
It turns out you are just bums
ມັນປາກົດວ່າເຈົ້າພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍເທົ່ານັ້ນ
You can't even fight, let
alone defend yourselves
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຕໍ່ສູ້ໄດ້ເລີຍ,
ບໍ່ເວົ້າເຖິງການປ້ອງກັນຕົວເອງເລີຍ
Brothers, our efforts have not been wasted
ອ້າຍນ້ອງ,ຄວາມພະຍາຍາມ
ຂອງພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເສຍຫາຍ
Nobody in Fo Shan knows martial arts
ບໍ່ມີໃຜໃນຟູຊານຮູ້ສິລະປະການຕໍ່ສູ້
We'll be rich this time
ພວກເຮົາຈະຮັ່ງມີໃນຄັ້ງນີ້
Brothers, let's keep it up
ອ້າຍນ້ອງ, ໃຫ້ສືບຕໍ່ມັນຕໍ່ໄປ
We open a club here to show them our might
ພວກເຮົາເປີດສະໂມສອນຢູ່ນີ້ເພື່ອສະແດງ
ຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງພວກເຮົາໃຫ້ພວກເຂົາ
We will be No.1 in Fo Shan!
ພວກເຮົາຈະເປັນອັນດັບໜຶ່ງໃນຟູຊານ!
You think you're good by
beating a few nitwits
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າດີໂດຍການ
ເອົາຊະນະຄົນໂຊກຮ້າຍສອງສາມຄົນ
Wait till you beat the best
ລໍຖ້າຈົນກວ່າເຈົ້າຈະ
ເອົາຊະນະຄົນທີ່ດີທີ່ສຸດ
Who's the best in Fo Shan?
ໃຜດີທີ່ສຸດໃນຟູຊານ?
Ip Man, of course!
ຍິບແມນ, ແນ່ນອນ!
Go!
ໄປ!
Come with us!
ມາກັບພວກເຮົາ!
See how we shall defeat Ip Man
ເບິ່ງວ່າພວກເຮົາຈະເອົາຊະນະອີບແມນແນວໃດ
Dad, there're lots of people outside
ພໍ່, ມີຄົນຫຼາຍຄົນຢູ່ພາຍນອກ
What can I help you?
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ?
Sir... they...
ເຈົ້າ... ພວກເຂົາ...
Are you Ip Man'?
ເຈົ້າເປັນອີບແມນບໍ?
I'm Jin. Heard that Fo Shan's famous for kung fu.
ຂ້ອຍເປັນຈິນ.ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າຟູ
ຊານເປັນຄົນທີ່ມີຊື່ສຽງໃນກຸນຟູ.
I understand, Master Jin. I understand.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ, ຄູຈິນ. ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ.
You bring a crowd here to
challenge me to a duel?
ເຈົ້າເອົາຝູງຊົນມາບ່ອນນີ້ເພື່ອ
ທ້າທາຍຂ້ອຍໃນການແຂ່ງຂັນກັນບໍ?
Of course
ແນ່ນອນ
We're opening a club here to show our might
ພວກເຮົາກໍາລັງເປີດສະໂມສອນຢູ່ນີ້
ເພື່ອສະແດງຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງພວກເຮົາ
To open a martial club...
ເພື່ອເປີດສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້...
you need a good site. No
need to fight with me
ເຈົ້າຕ້ອງການເວັບໄຊທ໌ທີ່ດີ.
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຕໍ່ສູ້ກັບຂ້ອຍ
Please leave!
ກະລຸນາອອກໄປ!
Uncle Wang, take Zhun inside
ພໍ່ເຖົ້າວັງ, ເອົາຈູນເຂົ້າມາ
LP Man!
ຜູ້ຊາຍ LP!
Don't dillydally. Are you scared?
ຢ່າໂຊກຮ້າຍ. ເຈົ້າຢ້ານບໍ?
You think our house is a martial club?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຮືອນຂອງພວກເຮົາ
ແມ່ນສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້ບໍ?
Who's going to fight with you? Get lost!
ໃຜຈະຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າ? ຫາຍໄປ!
You heard that. I won't fight with you
ເຈົ້າໄດ້ຍິນແລ້ວ.ຂ້ອຍ
ຈະບໍ່ຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າ
Please leave immediately
ກະລຸນາອອກຈາກທັນທີ
I heard Wing Chun was invented by a woman
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວິງຊູນຖືກຄົ້ນຄວ້າໂດຍແມ່ຍິງ
That suits you just right
ມັນເໝາະສົມກັບເຈົ້າດີເລີດ
Are you afraid of your wife, Ip?
ເຈົ້າຢ້ານເມຍຂອງທ່ານບໍ, ອີບ?
No men are afraid of their wives
ບໍ່ມີຜູ້ຊາຍໃດຢ້ານເມຍຂອງພວກເຂົາ
There're only men who respect their wives
ມີແຕ່ຜູ້ຊາຍທີ່ເຄົາລົບ
ເມຍຂອງພວກເຂົາເທົ່ານັ້ນ
Don't worry, Mrs Ip. I won't beat him to death
ຢ່າກັງວົນ,ທ່ານນາງອີບ
.ຂ້ອຍຈະບໍ່ຕີລາວຈົນຕາຍ
If you fear he'll lose, I'll use only one hand
ຖ້າເຈົ້າຢ້ານວ່າລາວຈະສູນເສ
ຍ,ຂ້ອຍຈະໃຊ້ມືດຽວເທົ່ານັ້ນ
If that's not enough, I
can use no hands at all
ຖ້າມັນບໍ່ພຽງພໍ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໃຊ້ມືເລີຍ
Fight with him, Master Ip! Beat him up!
ຕໍ່ສູ້ກັບລາວ, ຄູອາຈານອີບ! ຕີລາວ!
I'm too disappointed by Fo Shan. Damn it!
ຂ້ອຍຜິດຫວັງຫຼາຍຕໍ່ຟູຊານ. ສະບາຍດີ!
So many martial artists
but none of them good
ນັກສິລະປິນການຕໍ່ສູ້
ຫຼາຍປານໃດແຕ່ບໍ່ມີໃຜດີ
Shut up!
ປິດງຽບ!
Don't break my things
ຢ່າທໍາລາຍສິ່ງຂອງຂອງຂ້ອຍ
Get out of my way!
ອອກຈາກທາງຂອງຂ້ອຍ!
You rascals
ພວກເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ
You come at the right time
ເຈົ້າມາໃນເວລາທີ່ຖືກຕ້ອງ
This place is small. Please get outside
ບ່ອນນີ້ນ້ອຍໆ. ກະລຸນາອອກໄປຂ້າງນອກ
and close the door on your way out
ແລະປິດປະຕູ
You have to redeem our honor
ເຈົ້າຕ້ອງຊົດເຊີຍກຽດຕິຍົດຂອງພວກເຮົາ
Ask them to leave. Hurry up!
ຂໍໃຫ້ພວກເຂົາອອກໄປ. ໄວຂຶ້ນ!
Can I just watch?
ຂ້ອຍສາມາດເບິ່ງໄດ້ບໍ?
Get out
ອອກໄປ
Hurry up! Get out!
ໄວຂຶ້ນ! ອອກໄປ!
Get out! Get out!
ອອກໄປ! ອອກມາ!
Wing Chun, Ip Man
ວິງຊູນ, ອີບແມນ
I really wanna see...
ຂ້ອຍຢາກເຫັນແທ້ໆ...
how a man can fight like a woman
ສະຫວັນນະເຂດ
Good kung fu does not depend on age or sex
ຄຸນຟູທີ່ດີບໍ່ຂຶ້ນກັບອາຍຸ ຫຼື ເພດ
but on how well you fight.
You will know later
ແຕ່ວ່າເຈົ້າຕໍ່ສູ້ໄດ້ດີ
ປານໃດ.ເຈົ້າຈະຮູ້ຕໍ່ມາ
I'll pay!
ຂ້ອຍຈະຈ່າຍ!
Good!
ດີ!
I'll pay!
ຂ້ອຍຈະຈ່າຍ!
Dad, Morn said if you don't start fighting
ພໍ່, ແມ່ບອກວ່າ ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເລີ່ມຕໍ່ສູ້
everything in the house will be broken
ຈະທໍາລາຍທຸກຢ່າງ
Okay
ໂອເຄ
Little rogue
ຄົນໂຊກຮ້າຍນ້ອຍ
Mind you language
ລະວັງພາສາຂອງທ່ານ
Bro...
ອ້າຍ...
You all right, Master Jin'?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ, ຄູຈິນ?
I'm fine!
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ!
How about that, Master Jin'?
ເຈົ້າເວົ້າແນວໃດ, ຄູຈິນ?
My kung fu isn't too bad, eh?
ຄຸນຟູຂອງຂ້ອຍບໍ່ຮ້າຍແຮງຫຼາຍ, ແມ່ນບໍ?
That's enough
ນັ້ນພຽງພໍແລ້ວ
My northern boxing has
lost to your southern one
ການມວຍພາກເໜືອຂອງຂ້ອຍໄດ້
ເສຍໄປຕໍ່ກັບພາກໃຕ້ຂອງທ່ານ
No, it's not a matter of
northern or southern style
ບໍ່,ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງ
ຂອງແບບພາກເໜືອຫຼືພາກໃຕ້
The problem is you
ບັນຫາແມ່ນເຈົ້າ
So who won'?
ສະນັ້ນໃຜໄດ້ຊະນະ?
Look how depressed he is. He must have lost
ເບິ່ງວ່າລາວຕົກໃຈຫຼາຍ
ປານໃດ.ລາວຕ້ອງໄດ້ສູນເສຍ
Get lost! Go back to your hometown!
ຫາຍໄປ! ກັບຄືນໄປບ່ອນບ້ານເກີດຂອງທ່ານ!
Get lost, you out-of-towners!
ຫາຍໄປ, ພວກເຈົ້າຢູ່ພາຍນອກເມືອງ!
Master! You fought very well, Ip!
ເຈົ້າ! ເຈົ້າຕໍ່ສູ້ດີຫຼາຍ, ອີບ!
You've redeemed the honor
of our martial clubs
ເຈົ້າໄດ້ຊົດເຊີຍກຽດຕິຍົດຂອງ
ສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້ຂອງພວກເຮົາ
I was just lucky...
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ໂຊກດີ...
Don't be modest. You are Canton's treasure!
ຢ່າອ່ອນແອ. ເຈົ້າເປັນຊັບສິນຂອງແຄນຕັນ!
Thank you
ຂອບໃຈ
Take a look. It's imported
ເບິ່ງ. ມັນຖືກນໍາເຂົ້າ
Master Ip, flowers for your wife Thanks
ເຈົ້າອີບ,ດອກໄມ້ສໍາ
ລັບເມຍຂອງທ່ານຂອບໃຈ
How much, boss?
ຫຼາຍປານໃດ, ຫົວໜ້າ?
On the house, Master Ip
ໃນເຮືອນ, ພຣະອາຈານອີບ
I can't let you pay. You saved our honor
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າຈ່າຍໄດ້
.ເຈົ້າໄດ້ຊ່ວຍກຽດຕິຍົດຂອງພວກເຮົາ
How can that be?
ມັນເປັນໄປໄດ້ແນວໃດ?
You're running a business
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງດໍາເນີນທຸລະກິດ
Don't stand on ceremonies. Next time
ຢ່າຢືນຢູ່ເທິງພິທີ. ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ
Okay, next time
ດີແລ້ວ, ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ
Fruits, Master Ip
ໝາກ ໄມ້, ພຣະອາຈານອີບ
You're too kind. I can't For the kid
ເຈົ້າເປັນຄົນໃຈດີເກີນໄປ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ສໍາລັບເດັກນ້ອຍ
Thank you Please come again. Goodbye
ຂອບໃຈ ກະລຸນາມາອີກຄັ້ງ. ສະບາຍດີ
Buddy
ເພື່ອນ
Say thank you Take this
ຂໍຂອບໃຈ ເອົາສິ່ງນີ້
Thank you You're welcome... Farewell
ຂອບໃຈ ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ... ສະບາຍດີ
How are you, Master Ip?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ຄູອີບ?
How are you?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
How are you, Master Ip?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ຄູອີບ?
That isn't bad at all
ມັນບໍ່ຮ້າຍແຮງເລີຍ
Yes, this is the best in our shop
ແມ່ນແລ້ວ,ນີ້ແມ່ນທີ່
ດີທີ່ສຸດໃນຮ້ານຄ້າຂອງພວກເຮົາ
Really?
ແທ້ໆບໍ?
It's our honor if it can
be placed in your house
ມັນເປັນກຽດຕິຍົດຂອງພວກເຮົາຖ້າ
ມັນສາມາດວາງໄວ້ເຮືອນຂອງທ່ານໄດ້
Thank you
ຂອບໃຈ
What's the occasion?
ໂອກາດໃດ?
Uncle Man. Auntie
ພໍ່ເຖົ້າແມນ. ແມ່ຕູ້
You plan on opening a martial club...
ເຈົ້າວາງແຜນທີ່ຈະເປີດ
ສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້...
why didn't you inform me first?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່
ແຈ້ງໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້ກ່ອນ?
When did I say that?
ຂ້ອຍເວົ້າແບບນັ້ນເມື່ອໃດ?
Everybody in Fo Shan knows about it
ທຸກຄົນໃນຟູຊານຮູ້ກ່ຽວກັບມັນ
Everybody in Fo Shan but me
ທຸກຄົນໃນຟູຊານນອກຈາກຂ້ອຍ
Let me help you, Uncle Man
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍເຈົ້າ, ພໍ່ເຖົ້າຜູ້ຊາຍ
Please accept me as your
disciple, Master Ip
ກະລຸນາຍອມຮັບຂ້ອຍເປັນນັກຮຽນ
ຂອງທ່ານ,ຄູອາຈານອີບ
Master. Madam
ເຈົ້າ. ແມ່
Bro
ອ້າຍ
You must be the one spreading the rumor
ເຈົ້າຕ້ອງເປັນຄົນທີ່ເຜີຍແຜ່ຂ່າວລື
Keep order for me
ຮັກສາຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍໃຫ້ຂ້ອຍ
Come. Go yourself
ມາ. ໄປເອງ
I don't care. Yao has to
be your first disciple
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈ.ຢາວຕ້ອງ
ເປັນນັກຮຽນທໍາອິດຂອງທ່ານ
Come on. You've known me long enough
ມາແລ້ວ. ເຈົ້າຮູ້ຈັກຂ້ອຍດົນພໍແລ້ວ
I don't like having disciples
ຂ້ອຍບໍ່ມັກການມີນັກຮຽນ
Be quiet
ງຽບໆ
Stay in order
ຮັກສາຄວາມເປັນລະບຽບ
Stay in order and hail: Master Ip!
Master Ip...
ຮັກສາຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍ
ແລະອວຍພອນ:ຄູອາຈານອີບ!
Master Ip! Master Ip...
ເຈົ້າອິບ! ເຈົ້າອິບ...
On July 7, 1937, the Marco Polo Incident
broke out. Japan invaded China,
ໃນວັນທີ 7 ກໍລະກົດ 1937 ,ເຫດການມາໂກໂປໂລ
ໄດ້ລະເບີດຂຶ້ນ.ຍີ່ປຸ່ນໄດ້ບຸກລຸກຈີນ,
robbing its people of their livelihood and causing
rampant starvation all over the country.
ການລັກລອບຊີວິດການເປັນຢູ່ຂອງປະຊາຊົນຂອງຕົນແລະ
ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມອຶດຫິວຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນທົ່ວປະເທດ.
In October, 1938, Fo Shan was
occupied by the Japanese army...
ໃນເດືອນຕຸລາປີ 1938 ,ຟູຊານຖືກ
ຄອບຄອງໂດຍກອງທັບຍີ່ປຸ່ນ...
who destroyed factories,
infrastructures and buildings.
ຜູ້ທີ່ທໍາລາຍໂຮງງານ,
ພື້ນຖານໂຄງລ່າງແລະອາຄານ.
The population of Fo Shan shrunk
from more than 300,000 to just over 70,000.
ປະຊາກອນຂອງໂຟຊານໄດ້ຫຼຸດລົງຈາກຫຼາຍ
ກວ່າ 300 , 000 ຄົນເປັນພຽງ 70 , 000 ຄົນ.
Only a dozen factories in the whole city
remained in operation still.
ມີໂຮງງານຜະລິດພຽງສິບແຫ່ງໃນຕົວ
ເມືອງທັງໝົດທີ່ຍັງຄົງເຮັດວຽກຢູ່.
Ip's residence was also confiscated and turned
into the headquarters of the Japanese army.
ບ້ານພັກຂອງອີບຖືກຍຶດແລະກາຍເປັນ
ສໍານັກງານໃຫຍ່ຂອງກອງທັບຍີ່ປຸ່ນ.
Ip's family was rendered homeless,
living an abject existence.
ຄອບຄົວຂອງອິບຖືກເຮັດໃຫ້ບໍ່ມີບ່ອນຢູ່
ອາໄສ,ດໍາລົງຊີວິດແບບໂຊກຮ້າຍ.
Cheng, I'll step out for a sec.
Will be right back
ແຊງ,ຂ້ອຍຈະອອກໄປຊົ່ວຄາວ
ໜຶ່ງ.ຈະກັບມາທັນທີ
Wait
ຄອຍ
It's cold outside. Wear a jacket
ມັນເຢັນຢູ່ນອກ. ໃສ່ເສື້ອຜ້າ
Hurry up. Me this side, you that side
ໄວໆ. ຂ້ອຍຢູ່ທາງນີ້, ເຈົ້າຢູ່ທາງນັ້ນ
Be careful, Zhun. Don't hurt others
ລະມັດລະວັງ,ຈູນ.ຢ່າ
ເຮັດໃຫ້ຄົນອື່ນເຈັບປວດ
I'll give you more, Master Ip
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າຫຼາຍຂຶ້ນ, ອາຈານອີບ
Thank you
ຂອບໃຈ
Don't push! One by one
ຢ່າກົດດັນ! ໜຶ່ງຕໍ່ໜຶ່ງ
Don't push
ຢ່າກົດດັນ
One by one
ໜຶ່ງຕໍ່ໜຶ່ງ
You get out of the way!
ເຈົ້າອອກຈາກທາງ!
The mill may be old but
it's still productive
ໂຮງງານຕັດຫຍິບອາດຈະເກົ່
າແລ້ວແຕ່ມັນຍັງຜະລິດໄດ້
Fo Shan is very chaotic these days
ຟູຊານມີຄວາມວຸ້ນວາຍຫຼາຍໃນມື້ນີ້
You left already. Why did you come back?
ເຈົ້າອອກໄປແລ້ວ. ເຈົ້າກັບມາເປັນຫຍັງ?
Who's going to feed the workers otherwise?
ໃຜຈະໃຫ້ອາຫານຄົນງານຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ?
All my money is invested in this mill
ເງິນທັງໝົດຂອງຂ້ອຍ
ຖືກລົງທືນໃນໂຮງງານນີ້
I can't pay you back for now
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຈ່າຍເງິນຄືນໄດ້ໃນເວລານີ້
Don't worry. I almost forgot
ຢ່າກັງວົນ. ຂ້ອຍເກືອບລືມແລ້ວ
No, I'll consider you a shareholder then
ບໍ່,ຂ້ອຍຈະພິຈາລະນາເຈົ້າ
ເປັນຜູ້ຖືຫຸ້ນຫຼັງຈາກນັ້ນ
Let me calculate...
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຄິດໄລ່...
you should have ten percent shares
ເຈົ້າມີຫຸ້ນສິບເປີເຊັນ
It's really unnecessary
ມັນບໍ່ຈໍາເປັນແທ້ໆ
Stay and help out, now that you own it too
ຢູ່ແລະຊ່ວຍເຫຼືອ,ດຽວນີ້ເຈົ້າ
ເປັນເຈົ້າຂອງມັນເຊັ່ນກັນ
Uncle Ip
ພໍ່ເຖົ້າອິບ
Yao
ຢາວ
You'll be helping out? That's great!
ເຈົ້າຈະຊ່ວຍບໍ? ນັ້ນດີເລີດ!
Everyone will be lively
under your leadership
ທຸກຄົນຈະມີຊີວິດຊີວາ
ພາຍໃຕ້ການນໍາພາຂອງທ່ານ
And I can watch you practice Wing Chun
ແລະຂ້ອຍສາມາດເບິ່ງເຈົ້າຝຶກຊ້ອມວິງຊູນໄດ້
Ip, stay for lunch. It's
lunchtime for the workers
ອີບ,ຢູ່ກິນອາຫານທ່ຽງ.ມັນ
ເປັນເວລາອາຫານທ່າຍສໍາລັບຄົນງານ
Yes, let's have lunch together
ແມ່ນແລ້ວ, ມາກິນອາຫານທ່ຽງຮ່ວມກັນ
No, thanks
ບໍ່, ຂອບໃຈ
I'm not free. Next time
ຂ້ອຍບໍ່ເສລີ. ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ
Good bye
ສະບາຍດີ
Dad, why didn't you ask Uncle Ip to stay?
ພໍ່,ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງ
ບໍ່ຂໍໃຫ້ພໍ່ເຖົ້າອີບຢູ່?
He doesn't like to owe people favors
ລາວບໍ່ມັກເປັນໜີ້ຄົນອື່ນ
Dad, you used to practice
martial arts, right?
ພໍ່,ເຈົ້າເຄີຍຝຶກຊ້ອມສ
ິລະປະການຕໍ່ສູ້,ແມ່ນບໍ?
Why did you stop?
ເຈົ້າຢຸດເປັນຫຍັງ?
I get hungry when I exercise
ຂ້ອຍຢາກກິນອາຫານເມື່ອອອກກໍາລັງກາຍ
So I need to exercise less, okay'?
ສະນັ້ນຂ້ອຍຕ້ອງອອກກໍາ
ລັງກາຍໜ້ອຍກວ່າ,ດີບໍ?
Got it. I won't play outside from now on
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.ຂ້ອຍຈະບໍ່
ຫຼິ້ນຢູ່ພາຍນອກຈາກດຽວນີ້
You'll only stop playing today. Go eat
ເຈົ້າຈະຢຸດຫຼິ້ນພຽງແຕ່
ມື້ນີ້ເທົ່ານັ້ນ.ໄປກິນ
Hurry up and eat
ໄວໆກິນ
This congee is a bit too thick
ຄອນຈີນີ້ໜາເກີນໄປເລັກນ້ອຍ
But you need to eat some
ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງກິນບາງຢ່າງ
Be careful it's hot
ລະມັດລະວັງມັນຮ້ອນ
How much rice is left at home?
ມີເຂົ້າເຫລືອຢູ່ເຮືອນຫຼາຍປານໃດ?
Don't worry
ຢ່າເປັນຫ່ວງ
I've pawned everything worth pawning
ຂ້ອຍໄດ້ມອບທຸກຢ່າງທີ່ຄວນມອບ
I am strong. I can look for a job
ຂ້ອຍແຂງແຮງ. ຂ້ອຍສາມາດຊອກຫາວຽກໄດ້
It's not the end of the world
ມັນບໍ່ແມ່ນຕອນທ້າຍຂອງໂລກ
You look for a job?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຊອກຫາວຽກບໍ?
I didn't need to work.
But it's different now
ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດວຽກ
.ແຕ່ມັນແຕກຕ່າງກັນດຽວນີ້
There's always a first time
ມີຄັ້ງທໍາອິດຢູ່ສະເໝີ
We have enough people here
ພວກເຮົາມີຄົນພຽງພໍຢູ່ນີ້
We don't need to hire more. Sorry
ພວກເຮົາບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງ
ຈ້າງຄົນອື່ນອີກ.ຂໍໂທດ
Boss, are you hiring?
ຫົວໜ້າ, ເຈົ້າຈ້າງບໍ?
No
ບໍ່
Thank you
ຂອບໃຈ
You want to hire me, Boss...
ເຈົ້າຢາກຈ້າງຂ້ອຍບໍ, ຫົວໜ້າ...
Boss...
ຫົວໜ້າ...
You, you, you... Come up here...
ເຈົ້າ, ເຈົ້າ... ຂຶ້ນມາບ່ອນນີ້...
You want to hire me, Boss...
ເຈົ້າຢາກຈ້າງຂ້ອຍບໍ, ຫົວໜ້າ...
Here
ມາແລ້ວ
You're looking for a job, Master Ip?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຊອກຫາວຽກບໍ, ພຣະອາຈານອີບ?
Come, come up...
ມາ, ຂຶ້ນມາ...
Thank you
ຂອບໃຈ
Brother Ip!
ອ້າຍອີບ!
You can't dress like that to work
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດໃສ່ເຄື່ອງນຸ່ງ
ຫົ່ມແບບນັ້ນໄດ້ເພື່ອເຮັດວຽກ
I didn't expect to pour coals here
ຂ້ອຍບໍ່ຄາດວ່າຈະຖອກຖ່ານຫີນມາບ່ອນນີ້
How are you, Master Ip?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ຄູອີບ?
How are you?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
How are you, Master Ip?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ຄູອີບ?
So many martial club masters here?
ເຈົ້າຂອງສະໂມສອນການຕໍ່ສູ້
ຫຼາຍປານໃດຢູ່ນີ້?
The boss here used to
practice martial arts too
ຫົວໜ້າທີ່ນີ້ເຄີຍຝຶກຊ້ອມ
ສິລະປະການຕໍ່ສູ້ເຊັ່ນກັນ
That's why he likes to
employ martial artists
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ລາວມັກ
ຈ້າງນັກສິລະປິນການຕໍ່ສູ້
By the way, are you still practicing?
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,
ເຈົ້າຍັງຝຶກຊ້ອມຢູ່ບໍ?
I'd rather used my time to scrape a living
ຂ້ອຍມັກໃຊ້ເວລາຂອງຂ້ອຍເພື່ອ
ສະກັດຫາຊີວິດການເປັນຢູ່
I can't finish it all. Help me, okay?
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດສິ້ນສຸດມັນ
ທັງໝົດໄດ້.ຊ່ວຍຂ້ອຍ,ດີບໍ?
Eat some
ກິນບາງຢ່າງ
How're your wife and son?
ເມຍແລະລູກຊາຍຂອງທ່ານເປັນແນວໃດ?
They're fine. Thank you
ພວກເຂົາບໍ່ເປັນຫຍັງ. ຂອບໃຈ
Did you find your brother?
ເຈົ້າພົບອ້າຍບໍ?
I couldn't locate him since he left
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຊອກຫາລາວໄດ້ຕັ້ງແຕ່ລາວອອກໄປ
Don't know if he's still alive
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າລາວຍັງມີຊີວິດຢູ່ບໍ
I don't even have the chance to say sorry
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ມີໂອກາດຂໍໂທດເລີຍ
What have you lost'?
ເຈົ້າໄດ້ສູນເສຍຫຍັງ?
I lost an iron box
ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍກ່ອງເຫຼັກ
What iron box?
ກ່ອງເຫຼັກໃດ?
Japanese solders are coming!
ທະຫານຍີ່ປຸ່ນ ກໍາ ລັງມາ!
Dear workers
ຄົນງານທີ່ຮັກແພງ
This is Colonel Sato
ນີ້ແມ່ນພົນຈັດຕະວາ ຊາໂຕ
He appreciates Chinese martial arts
ລາວມັກສິລະປະການຕໍ່ສູ້ຂອງຈີນ
He knows Fo Shan is famous for martial arts
ລາວຮູ້ວ່າຟູຊານເປັນຄົນທີ່
ມີຊື່ສຽງໃນດ້ານສິລະປະການຕໍ່ສູ້
He wants to find Chinese martial artists
to fight with the Japanese
ລາວຢາກຊອກຫານັກສິລະປິນການຕໍ່ສູ້
ຈີນເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບຍີ່ປຸ່ນ
Would anyone want to go?
ມີໃຜຢາກໄປບໍ?
Master?
ເຈົ້າ?
You want us to be sandbags?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ພວກເຮົາເປັນຖົງຊາຍບໍ?
There's no door, I tell you!
ບໍ່ມີປະຕູ, ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ!
Airhead
ຫົວອາກາດ
Whoever that wins will get one sack of rice
ໃຜທີ່ຊະນະຈະໄດ້ຮັບເຂົ້າຈີ່ໜຶ່ງຖົງ
I'll go!
ຂ້ອຍຈະໄປ!
Lin...
ລິນ..
Don't get into trouble
ຢ່າເຂົ້າໄປໃນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ
I'm going too! Me too!
ຂ້ອຍຈະໄປຄືກັນ! ຂ້ອຍຄືກັນ!
They took all our rice.
Now I can get them back
ພວກເຂົາເອົາເຂົ້າຂອງພວກເຮົາທັງໝົດ
.ດຽວນີ້ຂ້ອຍສາມາດເອົາພວກມັນຄືນໄດ້
The world is fair
ໂລກມີຄວາມຍຸຕິທໍາ
Forget it
ລືມມັນ
Help me find the iron box
ຊ່ວຍຂ້ອຍຊອກຫາກ່ອງເຫຼັກ
Let's go. It's okay. Come
ໄປ. ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມາ
Be careful
ລະວັງ
Come, let's line up
ມາ, ມາແຖວກັນ
Come, come, come...
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ...
Anything else?
ມີຫຍັງອີກບໍ?
No, let's go Yes!
ບໍ່, ໄປແລ້ວ ແມ່ນແລ້ວ!
Master?
ເຈົ້າ?
General
ນາຍພົນ
Thank you, General!
ຂອບໃຈເດີ ນາຍພົນ!
Got to beat them all
ຂ້ອຍຕ້ອງເອົາຊະນະພວກເຂົາທັງ ໝົດ
Let me join in the fun
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເຂົ້າຮ່ວມຄວາມມ່ວນຊື່ນ
They're not good enough for General Miura
ພວກເຂົາບໍ່ດີພໍ ສໍາ ລັບພົນຈັດຕະວາ Miura
I'll show the Chinese what
Japanese kung fu's like
ຂ້ອຍຈະສະແດງໃຫ້ຄົນຈີນເຫັນ
ວ່າກຸນຟູຍີ່ປຸ່ນເປັນແນວໃດ
Find three men to fight with me
ຊອກຫາຜູ້ຊາຍສາມຄົນທີ່ຈະຕໍ່ສູ້ກັບຂ້ອຍ
Give them rice even if they lose
ໃຫ້ເຂົ້າໃຫ້ພວກເຂົາ
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາຈະສູນເສຍ
Yes, sir!
ແມ່ນແລ້ວເດີ!
I've done you a favor again
ຂ້ອຍໄດ້ຊ່ວຍເຈົ້າອີກແລ້ວ
General Miura will fight with three of you
ນາຍພົນ Miura ຈະຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າສາມຄົນ
You can get rice whether you win or not
ເຈົ້າສາມາດເອົາເຂົ້າໄດ້
ບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະຊະນະຫຼືບໍ່
The rice is not important.
I just wanna beat them
ເຂົ້າບໍ່ສໍາຄັນ.ຂ້ອຍ
ພຽງແຕ່ຢາກເອົາຊະນະພວກເຂົາ
Who will be going?
ໃຜຈະໄປ?
I will...
ຂ້ອຍຈະ...
Let go of me... Stop shouting!
ປ່ອຍຂ້ອຍໄປ... ຢຸດການຮ້ອງໄຫ້!
Lin, you and you... The three of you
ລິນ, ເຈົ້າແລະເຈົ້າ... ເຈົ້າທັງສາມຄົນ
Okay!
ໂອເຄ!
You've spit blood. Stop fighting
ເຈົ້າໄດ້ສີດເລືອດແລ້ວ. ຢຸດການຕໍ່ສູ້
We've lost
ພວກເຮົາໄດ້ສູນເສຍ
General, they admitted defeat
ນາຍພົນ, ພວກເຂົາຍອມຮັບການເສຍໄຊ
Your really wanna die'?
ເຈົ້າຢາກຕາຍແທ້ບໍ?
You asshole!
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ!
Lin, how are you? Lin...
ລິນ, ເຈົ້າເປັນແນວໃດ? ລິນ...
Lin...
ລິນ..
Were you tired today?
ເຈົ້າເມື່ອຍມື້ນີ້ບໍ?
Pouring coal is not tiring at all
ການຖອກຖ່ານຫີນບໍ່ເມື່ອຍເລີຍ
I saw Lin today
ຂ້ອຍເຫັນລິນມື້ນີ້
Really? How is he?
ແທ້ຈິງບໍ? ລາວເປັນແນວໃດ?
Not bad
ບໍ່ຮ້າຍແຮງ
I didn't expect to see him again
ຂ້ອຍບໍ່ຄາດວ່າຈະເຫັນລາວອີກເທື່ອໜຶ່ງ
Master Li, Master Hong
ເຈົ້າລີ, ເຈົ້າຮົງ
Master Ip
ພຣະອາຈານອີບ
Did you see Lin?
ເຈົ້າເຫັນລິນບໍ?
Lin'? No
ລິນ? ບໍ່
No, I didn't
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ
Let's eat first
ມາກິນກ່ອນ
Lots of us received rice yesterday
ພວກເຮົາຫຼາຍຄົນໄດ້ຮັບເຂົ້າຈີ່ມື້ວານນີ້
General Miura was very satisfied.
Anybody wants to go today?
ນາຍພົນມິູຣາພໍໃຈຫຼາຍ
.ມີໃຜຢາກໄປມື້ນີ້ບໍ?
Anybody? Li...
ມີໃຜບໍ? ລີ...
Li...
ລີ...
Where's Lin'?
ລິນຢູ່ໃສ?
Anybody wants to go?
ມີໃຜຢາກໄປບໍ?
I'm asking you. Where's Lin?
ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າ. ລິນຢູ່ໃສ?
I don't know
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້
Of course you do. You took him away
ແນ່ນອນວ່າເຈົ້າເຮັດ. ເຈົ້າເອົາລາວໄປ
Anybody wants to go?
ມີໃຜຢາກໄປບໍ?
You'll get rice if you win
ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບເຂົ້າຖ້າເຈົ້າຊະນະ
Me!
ຂ້ອຍ!
If Master Ip is going, I'll go too!
ຖ້າອາຈານອີບຈະໄປ, ຂ້ອຍຈະໄປຄືກັນ!
Me too!
ຂ້ອຍຄືກັນ!
I wanna have a good fight with the Japanese
ຂ້ອຍຢາກຕໍ່ສູ້ທີ່ດີກັບຍີ່ປຸ່ນ
Anything else I can do'?
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດອີກຫຍັງໄດ້ບໍ?
No, you can go
ບໍ່, ເຈົ້າສາມາດໄປໄດ້
Thanks
ຂອບໃຈ
Can I fight three more people?
ຂ້ອຍສາມາດຕໍ່ສູ້ກັບຄົນອີກສາມຄົນໄດ້ບໍ?
He said he wanted to
fight three more people
ລາວເວົ້າວ່າລາວຢາກຕໍ່ສູ້ກັບຄົນອີກສາມຄົນ
That's it for me...
ນັ້ນແມ່ນມັນ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ...
Why did you open fire?
ເຈົ້າຍິງເປັນຫຍັງ?
Li! Why did you open fire?
ລີ! ເຈົ້າຍິງເປັນຫຍັງ?
Who let you open fire'?
ໃຜປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າເປີດຍິງ?
He took the rice even though he's lost
ລາວເອົາເຂົ້າເຖິງແມ່ນວ່າລາວຈະຫາຍໄປ
so... I wanted to teach him a lesson
ສະນັ້ນ... ຂ້ອຍຢາກສອນລາວບົດຮຽນ
This place is for tournaments only
ບ່ອນນີ້ເປັນບ່ອນແຂ່ງຂັນເທົ່ານັ້ນ
Never open fire here anymore
ຢ່າເປີດໄຟຢູ່ບ່ອນນີ້ອີກຕໍ່ໄປ
Got it!
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ!
Please calm down, General Miura
ກະລຸນາສະຫງົບໃຈ, ນາຍພົນ Miura
I'll arrange the next tournament for you
ຂ້ອຍຈະຈັດການແຂ່ງຂັນຕໍ່ໄປ ສໍາ ລັບເຈົ້າ
Continue!
ສືບຕໍ່!
Who else wants to fight'?
ໃຜອີກຄົນໃດຢາກຕໍ່ສູ້?
Me!
ຂ້ອຍ!
Li! Open the gate!
ລີ! ເປີດປະຕູ!
Master... Open the gate!
ເຈົ້າ... ເປີດປະຕູ!
Tell me, was Lin beaten to death?
ບອກຂ້ອຍ, ລິນຖືກຕີຈົນຕາຍບໍ?
Open the gate
ເປີດປະຕູ
Master...
ເຈົ້າ...
Open the gate!
ເປີດປະຕູ!
Please open the gate
ກະລຸນາເປີດປະຕູ
I wanna fight ten people!
ຂ້ອຍຢາກຕໍ່ສູ້ກັບຄົນສິບຄົນ!
You crazy? Please don't
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍບໍ? ກະລຸນາຢ່າເຮັດ
I wanna fight ten people!
ຂ້ອຍຢາກຕໍ່ສູ້ກັບຄົນສິບຄົນ!
He said he wanted to fight ten people
ລາວເວົ້າວ່າລາວຢາກຕໍ່ສູ້ກັບຄົນສິບຄົນ
Ten'?
ສິບບໍ?
Yes
ແມ່ນແລ້ວ
Let's see how good he is
ມາເບິ່ງວ່າລາວດີປານໃດ
Unit 5!
ໜ່ວຍທີ 5!
UnH1,UnH3,UnH5
Start!
ເລີ່ມຕົ້ນ!
Be careful
ລະວັງ
Stay back!
ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ!
Come back again
ກັບມາອີກຄັ້ງ
He wants you to come back again
ລາວຢາກໃຫ້ເຈົ້າກັບມາອີກຄັ້ງ
I'm not here for the rice
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ມາບ່ອນນີ້ເພື່ອເຂົ້າ
He said... he would come back
ລາວເວົ້າວ່າ... ລາວຈະກັບມາ
What's your name?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
He wants to know your name
ລາວຢາກຮູ້ຊື່ເຈົ້າ
I'm just a Chinese
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນຄົນຈີນເທົ່ານັ້ນ
His name is Ip Man
ລາວຊື່ວ່າ ອິບແມນ
Be careful in the future
ລະມັດລະວັງໃນອະນາຄົດ
I don't know what Miura might do
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມິຢູຣາອາດຈະເຮັດຫຍັງ
Lackey!
ລາເກີ!
Why am I a lackey?
ຂ້ອຍເປັນຄົນຮັບໃຊ້ເປັນຫຍັງ?
Their deaths got nothing to do with me.
I'm just an interpreter
ການຕາຍຂອງພວກເຂົາບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບ
ຂ້ອຍ.ຂ້ອຍພຽງແຕ່ແປພາສາເທົ່ານັ້ນ
I need to scrape a living too!
ຂ້ອຍຕ້ອງລ້າງຊີວິດຢູ່ເຊັ່ນກັນ!
Scrape a living?
ເຮັດວຽກເພື່ອຊີວິດບໍ?
You watch your countrymen get beaten
to death. Where's your dignity?
ເຈົ້າເບິ່ງຄົນບ້ານຂອງທ່ານຖືກຕີ
ຈົນຕາຍ.ກຽດຕິຍົດຂອງທ່ານຢູ່ໃສ?
I don't have any
ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ
You do. You have lots of it
ເຈົ້າເຮັດ. ເຈົ້າມີມັນຫຼາຍ
If you have the guts, go beat them up!
ຖ້າເຈົ້າມີຄວາມກ້າຫານ, ໄປຕີພວກເຂົາ!
Beat as many as you can!
ເອົາຊະນະຫຼາຍເທົ່າທີ່ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້!
I'm an interpreter, not a lackey...
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ແປພາສາ, ບໍ່ແມ່ນຄົນໃຊ້...
I'm a Chinese!
ຂ້ອຍເປັນຄົນຈີນ!
I'm back
ຂ້ອຍກັບມາແລ້ວ
Daddy
ພໍ່
You're back?
ເຈົ້າກັບມາແລ້ວບໍ?
Have you been good?
ເຈົ້າເປັນຄົນດີບໍ?
Yes
ແມ່ນແລ້ວ
Good boy
ເດັກຊາຍທີ່ດີ
Are you tired today?
ເຈົ້າເມື່ອຍມື້ນີ້ບໍ?
Go wash your face first
ໄປລ້າງໃບໜ້າກ່ອນ
You're so good
ເຈົ້າດີຫຼາຍ
I realize today I'm useless
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມື້ນີ້ຂ້ອຍບໍ່ມີປະໂຫຍດ
I can't do anything
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້
I practiced marital arts before
ຂ້ອຍເຄີຍຝຶກຊ້ອມສິລະປະການແຕ່ງງານກ່ອນ
But so what'?
ແຕ່ແນວໃດ?
This world...
ໂລກນີ້...
is minuscule
ຂະໜາດນ້ອຍ
I'm so useless
ຂ້ອຍບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຼາຍ
I don't care what the world is like
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈວ່າໂລກເປັນແນວໃດ
I only know I'm very happy now
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍ
ມີຄວາມສຸກຫຼາຍດຽວນີ້
As long as you, me, and Zhun...
ຕາບໃດທີ່ເຈົ້າ, ຂ້ອຍ, ແລະ Zhun...
can stay together, everything will be okay
ສາມາດຢູ່ຮ່ວມກັນໄດ້, ທຸກຢ່າງຈະດີດີ
It's essential for a
family to stay together
ມັນເປັນສິ່ງສໍາຄັນສໍາລັບ
ຄອບຄົວທີ່ຈະຢູ່ຮ່ວມກັນ
Get off! Get off!
ລົງໄປ! ອອກໄປ!
Get off...
ອອກໄປ...
Stand over there! On the side!
ຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ! ຢູ່ຂ້າງ!
Stand over there...
ຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ...
Who's the boss? Come out!
ຫົວໜ້າແມ່ນໃຜ? ອອກມາ!
I am
ຂ້ອຍເປັນ
I just took your goods.
You can buy them back
ຂ້ອຍຫາກໍ່ເອົາສິນຄ້າຂອງທ່ານ
.ເຈົ້າສາມາດຊື້ພວກມັນຄືນໄດ້
Is that okay'?
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
I don't have money
ຂ້ອຍບໍ່ມີເງິນ
Don't beat my dad anymore!
ຢ່າຕີພໍ່ຂອງຂ້ອຍອີກຕໍ່ໄປ!
Wing Chun'?
ວິງຊູນບໍ?
Damn it! Wing Chun'?
ສະບາຍດີ! ວິງຊູນບໍ?
Don't beat him!
ຢ່າເອົາຊະນະລາວ!
Do you have money?
ເຈົ້າມີເງິນບໍ?
I don't
ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດ
DO you?
ເຈົ້າເຮັດບໍ?
No...
ບໍ່...
I'll keep beating you till you have!
ຂ້ອຍຈະສືບຕໍ່ເອົາຊະນະ
ເຈົ້າຈົນກວ່າເຈົ້າຈະເຮັດ!
The goods haven't been sold...
ສິນຄ້າບໍ່ໄດ້ຂາຍແລ້ວ...
I don't have money
ຂ້ອຍບໍ່ມີເງິນ
Uncle Ip! Uncle Ip...
ພໍ່ເຖົ້າອິບ! ພໍ່ເຝົ້າອິບ...
Please save my dad. He's
almost beaten to death
ກະລຸນາຊ່ວຍພໍ່ຂອງຂ້ອຍ. ລາວເກືອບຖືກຕີຕາຍ
What's the matter, Yao'?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ, ຢາວ?
Auntie
ແມ່ເຖົ້າ
Let me go see what happens. It's okay
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍໄປເບິ່ງວ່າເກີດ
ຫຍັງຂຶ້ນ.ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ
I'm very reasonable
ຂ້ອຍມີຄວາມສົມເຫດສົມຜົນຫຼາຍ
It's fine if you don't have money now
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງຖ້າເຈົ້າບໍ່ມີເງິນດຽວນີ້
I'll give you some time to raise it
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າເວລາ
ບາງຢ່າງເພື່ອຍົກມັນຂຶ້ນ
As for the goods, I'll keep them for now
ສໍາລັບສິນຄ້າ,ຂ້ອຍຈະ
ຮັກສາພວກມັນໄວ້ໃນເວລານີ້
Master Ip
ພຣະອາຈານອີບ
Dad, are you okay'?
ພໍ່, ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
I'm fine. Go help Uncle Fu
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ. ໄປຊ່ວຍພໍ່ເຖົ້າຟູ
How can I help?
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍໄດ້ແນວໃດ?
I thought your martial
arts were impractical
ຂ້ອຍຄິດວ່າສິລະປະການ
ຕໍ່ສູ້ຂອງທ່ານບໍ່ເປັນໄປໄດ້
Now I know it's very useful
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນມີປະໂຫຍດຫຼາຍ
I should've learnt some
martial arts from you
ຂ້ອຍຄວນຮຽນຮູ້ສິລະປະການຕໍ່ສູ້ຈາກເຈົ້າ
At least I can defend myself
ຢ່າງໜ້ອຍຂ້ອຍສາມາດປ້ອງກັນຕົວເອງໄດ້
Uncle Ip, please stay and
teach us martial arts
ພໍ່ເຖົ້າອິບ,ກະລຸນາຢູ່ແລະສອນ
ສິລະປະການຕໍ່ສູ້ໃຫ້ພວກເຮົາ
so that we can defend ourselves
ເພື່ອປ້ອງກັນຕົວເອງໄດ້
Master Ip
ພຣະອາຈານອີບ
You're such an expert. Please teach us
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານ
ຫຼາຍ.ກະລຸນາສອນພວກເຮົາ
Yes, Master Ip. Please teach us
ແມ່ນແລ້ວ,ພຣະອາຈານອ
ີບ.ກະລຸນາສອນພວກເຮົາ
I'm a businessman
ຂ້ອຍເປັນນັກທຸລະກິດ
I know nothing other
than running a business
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງນອກຈາກ
ການດໍາເນີນທຸລະກິດ
I can't protect them, but you can
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປົກປ້ອງ
ພວກເຂົາໄດ້,ແຕ່ເຈົ້າສາມາດ
In peaceful days, it's okay
if you refused to teach
ໃນມື້ທີ່ສະຫງົບສຸກ,ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ
ຖ້າເຈົ້າປະຕິເສດທີ່ຈະສອນ
But in bad times now,
shouldn't you do something?
ແຕ່ໃນຊ່ວງເວລາທີ່ບໍ່ດີດຽວນີ້,
ເຈົ້າບໍ່ຄວນເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ?
Teaching martial arts is very costly
ການສອນສິລະປະການຕໍ່ສູ້ແມ່ນລາຄາແພງຫຼາຍ
Are you paying their fees?
You owe me again?
ເຈົ້າຈ່າຍຄ່າທໍານຽມຂອງພວກເຂົາ
ບໍ?ເຈົ້າເປັນໜີ້ຂ້ອຍອີກບໍ?
Uncle Ip, I'll be your first disciple
ພໍ່ເຖົ້າອິບ,ຂ້ອຍຈະເປັນ
ນັກຮຽນຄົນທໍາອິດຂອງທ່ານ
Dad, I wanna be taller
ພໍ່, ຂ້ອຍຢາກສູງຂຶ້ນ
Taller?
ສູງກວ່າບໍ?
Why hasn't Ip Man come back?
ເປັນຫຍັງອີບແມນຈຶ່ງບໍ່ກັບມາ?
I... I don't know...
ຂ້ອຍ... ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້...
Find him
ຊອກຫາລາວ
I don't know where he is
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າລາວຢູ່ໃສ
I don't know how to find him
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຈະຊອກຫາລາວແນວໃດ
How big is Fo Shan?
ໂຟຊານໃຫຍ່ປານໃດ?
How difficult can it be to find him?
ມັນຍາກປານໃດທີ່ຈະຊອກຫາລາວ?
Fo Shan is indeed very big
ຟໍຊານແມ່ນໃຫຍ່ຫຼາຍແທ້ໆ
No...
ບໍ່...
Please don't...
ກະລຸນາຢ່າ...
I really don't know where he is...
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າລາວຢູ່ໃສແທ້ໆ...
Useless thing! Enough!
ສິ່ງທີ່ບໍ່ມີປະໂຫຍດ! ພຽງພໍແລ້ວ!
Asshole!
ຄົນໂຊກຮ້າຍ!
Paper, stone, scissors!
ເຈ້ຍ, ຫີນ, ກະທູ້!
You lost You colluded?
ເຈົ້າໄດ້ສູນເສຍເຈົ້າໄດ້ສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດບໍ?
Hide well
ເຊື່ອງໄວ້ຢ່າງດີ
10, 9, 8, 7...
Zhun
ຈຸນ
That way
ທາງນັ້ນ
3, 2,1
I'm coming. I'll find you guys
ຂ້ອຍຈະມາ. ຂ້ອຍຈະຊອກຫາເຈົ້າ
Master
ເຈົ້າ
What're you here for?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
Miura wants you to go back and fight him
Miura ຢາກໃຫ້ເຈົ້າກັບຄືນ
ໄປບ່ອນແລະຕໍ່ສູ້ກັບລາວ
Go away
ອອກໄປ
I can't
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້
Why not?
ເປັນຫຍັງບໍ່?
Why not? What do you want?
ເປັນຫຍັງບໍ່? ເຈົ້າຢາກຫຍັງ?
What do you want?
ເຈົ້າຢາກຫຍັງ?
How pretty!
ງາມຫຼາຍປານໃດ!
Shit
ສະບາຍດີ
Let's go. It's not safe here
ໄປ. ມັນບໍ່ປອດໄພຢູ່ນີ້
Let's go, Cheng
ໄປ, ເຊງ
Li
ລີ
You're a piece of shit!
ເຈົ້າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ!
How could you let Ip run away?
ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ອີບໜີໄດ້ແນວໃດ?
I'm sorry...
ຂ້ອຍຂໍໂທດ...
Even Colonel Sato could not stop him...
ເຖິງແມ່ນວ່າພົນຈັດຕະວາຊາ
ໂຕກໍ່ບໍ່ສາມາດຢຸດລາວໄດ້...
I've tried my best already...
ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມດີທີ່ສຸດແລ້ວ...
Sorry
ຂໍໂທດ
Shut up!
ປິດງຽບ!
Utterly useless!
ບໍ່ເປັນປະໂຫຍດເລີຍ!
Tell them...
ບອກພວກເຂົາ...
to dig Ip out! This is an order
ເພື່ອຂຸດຄົ້ນໄອປອອກ! ນີ້ແມ່ນຄໍາສັ່ງ
Yes, sir
ແມ່ນແລ້ວເດີເດີ
Little Sis
ເອື້ອຍນ້ອຍ
Brother, eat something
ອ້າຍ, ກິນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
How's the master?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
Okay. They are all fine
ດີແລ້ວ. ພວກເຂົາທຸກຄົນບໍ່ເປັນຫຍັງ
Master
ເຈົ້າ
Corning
ຂີ້ໝາກ
Madam
ແມ່
See if it fits?
ເບິ່ງວ່າມັນເໝາະສົມບໍ?
So are you well adapted here?
ເຈົ້າປັບຕົວຢູ່ບ່ອນນີ້ດີບໍ?
Yes
ແມ່ນແລ້ວ
That's good
ນັ້ນດີ
I'll let you know when the meal is ready
ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າເມື່ອອາຫານພ້ອມແລ້ວ
Li...
ລີ...
I'm fine
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ
I really don't know what to say
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເວົ້າຫຍັງ
Thank you
ຂອບໃຈ
It's okay
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ
We better leave Fo Shan as soon as possible
ພວກເຮົາຄວນອອກຈາກຟູຊານໄວເທົ່າທີ່ຈະໄວໄດ້
Quan is trying to find a solution for us
ຄວານກໍາລັງພະຍາຍາມຊອກຫາ
ວິທີແກ້ໄຂສໍາລັບພວກເຮົາ
Where shall we go?
ພວກເຮົາຈະໄປໃສ?
Hong Kong
ຮົງກົງ
In fact, it doesn't matter where
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າຢູ່ໃສ
I still have some friends in Hong Kong
ຂ້ອຍຍັງມີເພື່ອນບາງຄົນຢູ່ຮົງກົງ
If something happens to me...
ຖ້າມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບຂ້ອຍ...
What can happen to you?
ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບເຈົ້າ?
Nothing will happen to you
ບໍ່ມີຫຍັງຈະເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ
They are here again! Let's scram!
ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້ອີກເທື່ອໜຶ່ງ! ໄປໜີ!
They are here! They are here!
ພວກເຂົາຢູ່ທີ່ນີ້! ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້!
Is the money ready?
ເງິນພ້ອມແລ້ວບໍ?
We won't give you money!
ພວກເຮົາຈະບໍ່ໃຫ້ເງິນເຈົ້າ!
What did you say?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ?
I'm not afraid of you! You can't bully us!
ຂ້ອຍບໍ່ຢ້ານເຈົ້າ!ເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດໂຊກຮ້າຍພວກເຮົາໄດ້!
You want me to beat you up'?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຕີເຈົ້າບໍ?
Damn it! Whoever dares to resist...
ສະບາຍດີ! ໃຜທີ່ກ້າຕໍ່ຕ້ານ...
just beat him up!
ພຽງແຕ່ຕີລາວ!
Stop it!
ຢຸດຢັ້ງ!
No wonder they dare to resist
ບໍ່ແປກໃຈທີ່ພວກເຂົາກ້າຕໍ່ຕ້ານ
They've found a bodyguard
ພວກເຂົາໄດ້ພົບຄົນປົກປ້ອງຮ່າງກາຍແລ້ວ
You spurned me for opening
a club in Fo Shan
ເຈົ້າປະຕິເສດຂ້ອຍເພາະວ່າ
ເປີດສະໂມສອນໃນຟູຊານ
And today, you wanna mess with me again?
ແລະມື້ນີ້, ເຈົ້າຢາກໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍອີກບໍ?
You wanna chase me away?
ເຈົ້າຢາກໄລ່ຂ້ອຍໄປບໍ?
No one wanna chase you away
ບໍ່ມີໃຜຢາກໄລ່ເຈົ້າໄປ
Ip, have you ever been hungry every day?
ອີບ, ເຈົ້າເຄີຍອຶດຫິວທຸກໆມື້ບໍ?
Everybody is hungry nowadays
ທຸກຄົນຢາກກິນໃນມື້ນີ້
The first day I came to
Fo Shan, I told myself...
ມື້ທໍາອິດທີ່ຂ້ອຍມາຟູ
ຊານ,ຂ້ອຍບອກຕົວເອງວ່າ...
I would never be hungry again
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢາກກິນອີກເທື່ອໜຶ່ງ
I will never be hungry again!
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢາກກິນອີກເທື່ອໜຶ່ງ!
Keep beating!
ສືບຕໍ່ຕີ!
Beat them!
ເອົາຊະນະພວກເຂົາ!
Yuan, why you still idling here? Go!
ຢວນ, ເຈົ້າຍັງເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້? ໄປ!
Kill them!
ຂ້າພວກມັນ!
Go
ໄປ
How can we get near him?
ພວກເຮົາສາມາດເຂົ້າໃກ້ລາວໄດ້ແນວໃດ?
Let's g0!
ໄປ!
Master, you were so good!
ເຈົ້າ, ເຈົ້າດີຫຼາຍ!
Yuan
ຢວນ
Stop there!
ຢຸດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
You know what you're doing?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່ບໍ?
I know. I'm a robber
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ຂ້ອຍເປັນຄົນລັກລອບ
You're robbing the Chinese
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງລັກລອບຄົນຈີນ
I'd rather be the bully than the bullied
ຂ້ອຍມັກເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍກວ່າຄົນຖືກໂຊຄຮ້າຍ
I want everyone to be scared of me!
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ທຸກຄົນຢ້ານຂ້ອຍ!
Your brother asked me to give this...
Don't talk about him!
ອ້າຍຂອງເຈົ້າຂໍໃຫ້ຂ້ອຍໃຫ້ສິ່ງ
ນີ້...ຢ່າເວົ້າກ່ຽວກັບລາວ!
You know your brother is dead?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າອ້າຍຂອງເຈົ້າຕາຍແລ້ວບໍ?
He's beaten to death by the Japanese
ລາວຖືກຄົນຍີ່ປຸ່ນຕີຕາຍແລ້ວ
He looked for you everywhere
but couldn't find you
ລາວຊອກຫາເຈົ້າຢູ່ທຸກບ່ອນ
ແຕ່ບໍ່ສາມາດຊອກຫາເຈົ້າໄດ້
Everyone needs to choose his own path
ທຸກຄົນຕ້ອງເລືອກເສັ້ນທາງຂອງຕົນເອງ
Master
ເຈົ້າ
That guy told Miura
you're at the cotton mill
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນບອກມິອຣາວ່າ
ເຈົ້າຢູ່ໂຮງງານຜະລິດຝ້າຍ
Don't go back, ok?
ຢ່າກັບຄືນໄປບ່ອນ, ດີບໍ?
I gotta go. Remember, don't go back
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ. ຈື່ໄວ້, ຢ່າກັບມາ
Scram! Hurry up!
ອອກໄປ! ໄວຂຶ້ນ!
Where's Ip Man?
ອີບແມນຢູ່ໃສ?
Where's Ip Man? Tell me!
ອີບແມນຢູ່ໃສ? ບອກຂ້ອຍ!
Don't say a word
ຢ່າເວົ້າຫຍັງເລີຍ
You, come here
ເຈົ້າ, ມາບ່ອນນີ້
Where's Ip Man?
ອີບແມນຢູ່ໃສ?
Tell me!
ບອກຂ້ອຍ!
I'm asking you!
ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າ!
Hang in there. I'll figure out something
ລໍຖ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.ຂ້ອຍ
ຈະຄິດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
Speak!
ເວົ້າ!
Speak! Speak up..-
ເວົ້າ! ເວົ້າຂຶ້ນ.. -
I'm here! I'm Ip Man...
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້! ຂ້ອຍເປັນອີບແມນ...
I'm here... Li!
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້... ລີ!
Wait! Wait!
ລໍຖ້າລໍຖ້າ!
Please wait!
ກະລຸນາລໍຖ້າ!
Li, tell Miura the workers are innocent
ລີ, ບອກມິອຣາວ່າຄົນງານບໍ່ຜິດ
Ask Miura to release them
ຂໍໃຫ້ມິອຣາປ່ອຍພວກມັນອອກ
I told you not to come back. Why did you?
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າຢ່າ
ກັບມາ.ເຈົ້າເຮັດຫຍັງ?
Tell him!
ບອກລາວ!
Shit!
ສະບາຍດີ!
Sato!
ຊາໂຕ!
He dares to hit me... Can't
we put him to death?
ລາວກ້າທີ່ຈະຕີຂ້ອຍ...ພວກເຮົາ
ບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ລາວຕາຍໄດ້ບໍ?
I know what I'm doing
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ
Li Yes
ລີ ແມ່ນແລ້ວ
Since the day you resisted
the Japanese army
ຕັ້ງແຕ່ມື້ທີ່ເຈົ້າຕໍ່ຕ້ານກອງທັບຍີ່ປຸ່ນ
you've already been a dead man
ເຈົ້າເປັນຄົນຕາຍແລ້ວ
But you're talented, you
can be useful to us
ແຕ່ເຈົ້າມີຄວາມສາມາດ,ເຈົ້າ
ສາມາດເປັນປະໂຫຍດຕໍ່ພວກເຮົາໄດ້
So I'll give you one chance to be loyal
to the Japanese Emperor
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າໂອກາດດຽວ
ທີ່ຈະສັດຊື່ຕໍ່ເຈົ້າຊີວິດຍີ່ປຸ່ນ
Teach our army Chinese kung fu
ສອນກອງທັບຂອງພວກເຮົາກຸນຟູຈີນ
That way, we might still spare your life
ດ້ວຍວິທີນັ້ນ,ພວກເຮົາອ
າດຈະປະຢັດຊີວິດຂອງທ່ານ
He wanted you to teach the Japanese kung fu
ລາວຢາກໃຫ້ເຈົ້າສອນກຸນຟູຍີ່ປຸ່ນ
I won't teach the Japanese
ຂ້ອຍຈະບໍ່ສອນຊາວຍີ່ປຸ່ນ
You wanna see me fight'?
I'll fight with you
ເຈົ້າຢາກເຫັນຂ້ອຍຕໍ່ສູ້
ບໍ?ຂ້ອຍຈະຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າ
He said he would think about it
ລາວບອກວ່າລາວຈະຄິດກ່ຽວກັບມັນ
He wants to have a duel with General Miura
ລາວຢາກໄດ້ຄູ່ແຂ່ງກັບພົນຈັດຕະວາ Miura
Take him away!
ເອົາລາວໄປ!
Quan, take my wife and
kid away from Fo Shan
ຄວານ, ເອົາເມຍແລະລູກຂອງຂ້ອຍອອກຈາກຟູຊານ
Master Ip...
ເຈົ້າອີບ...
General, you really wanna fight with Ip'?
ນາຍພົນ, ເຈົ້າຢາກຕໍ່ສູ້ກັບອີບແທ້ບໍ?
Of course
ແນ່ນອນ
He's an expert
ລາວເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານ
But he doesn't look like...
ແຕ່ລາວບໍ່ເບິ່ງຄືວ່າ...
he wants to teach the Imperial Army
ລາວຢາກສອນກອງທັບຈັກກະພັດ
He must have other motives
trying to fight with you
ລາວຕ້ອງມີຈຸດປະສົງອື່ນ
ທີ່ພະຍາຍາມຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າ
General, don't fight with him
ນາຍພົນ, ຢ່າຕໍ່ສູ້ກັບລາວ
Let me simply shoot him dead
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຍິງລາວຕາຍງ່າຍໆ
He challenges me to a fight
ລາວທ້າທາຍຂ້ອຍໃຫ້ຕໍ່ສູ້
because he thinks he's better than me
ເພາະລາວຄິດວ່າລາວດີກວ່າຂ້ອຍ
If I refuse to accept the challenge
ຖ້າຂ້ອຍປະຕິເສດທີ່ຈະຍອມຮັບສິ່ງທ້າທາຍ
but shoot him instead...
ແຕ່ຍິງລາວແທນ...
isn't that the same as admitting defeat?
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄືກັນກັບການ
ຍອມຮັບຄວາມລົ້ມເຫຼວບໍ?
Fighting with a Chinese
ການຕໍ່ສູ້ກັບຄົນຈີນ
is not just a matter of
personal honor for you
ບໍ່ພຽງແຕ່ເປັນເລື່ອງຂອງກຽດຕິຍົດ
ສ່ວນຕົວສໍາລັບເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ
It has to do with the
national honor of our Empire
ມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບກຽດຕິຍົດແຫ່ງ
ຊາດຂອງອານາຈັກຂອງພວກເຮົາ
Are you saying I will lose?
ເຈົ້າເວົ້າວ່າຂ້ອຍຈະສູນເສຍບໍ?
I only fear for the worst
ຂ້ອຍຢ້ານພຽງແຕ່ສິ່ງທີ່
ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດເທົ່ານັ້ນ
I will win for sure
ຂ້ອຍຈະຊະນະແນ່ນອນ
I'll let the whole China know I've won
ຂ້ອຍຈະບອກຈີນທັງ ໝົດ ວ່າຂ້ອຍໄດ້ຊະນະ
Yes! I understand!
ແມ່ນແລ້ວ! ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ!
I want you to teach us
instead of killing you
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າສອນ
ພວກເຮົາແທນທີ່ຈະຂ້າເຈົ້າ
because I appreciate your talent
ເພາະຂ້ອຍຍ້ອງຍໍຄວາມສາມາດຂອງເຈົ້າ
But I don't think Chinese kung fu
is better than Japanese
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າກຸນຟູຈີນດີກວ່າຍີ່ປຸ່ນ
We will fight in front of everybody
ພວກເຮົາຈະຕໍ່ສູ້ຢູ່ຕໍ່ໜ້າທຸກຄົນ
That's why we need a fair tournament
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຮົາ
ຕ້ອງການການແຂ່ງຂັນທີ່ຍຸຕິທໍາ
You invaded our country
and killed our people
ເຈົ້າໄດ້ບຸກລຸກປະເທດຂອງພວກເຮົາ
ແລະຂ້າປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາ
Stop being hypocritical
ຢຸດການໂຊກຮ້າຍ
Excuse me
ຂໍໂທດ
Let go of me! Let me go back!
Let go of my mom...
ໃຫ້ຂ້ອຍໄປ!ໃຫ້ຂ້ອຍກັບຄືນ
ໄປບ່ອນ!ໃຫ້ແມ່ຂອງຂ້ອຍໄປ...
I promised Ip nothing would happen to you
ຂ້ອຍສັນຍາວ່າ IP ຈະບໍ່
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ
It's too dangerous to go back
ມັນອັນຕະລາຍຫຼາຍທີ່ຈະກັບຄືນໄປບ່ອນ
I heard the Japanese are
fighting the Chinese
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າຍີ່ປຸ່ນ
ກໍາລັງຕໍ່ສູ້ກັບຈີນ
Who's fighting'? Ip Man
ໃຜກໍາລັງຕໍ່ສູ້? ອີບ ແມນ
Look, the whole place is sealed up now
ເບິ່ງ, ບ່ອນທັງ ໝົດ ຖືກປິດແລ້ວ
In the past...
ໃນອະດີດ...
I wished he could be with me every day
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ລາວຢູ່ກັບຂ້ອຍທຸກໆມື້
So I always complained about his practice
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈຶ່ງຮ້ອງທຸກກ່ຽວກັບ
ການຝຶກອົບຮົມຂອງລາວຢູ່ສະເໝີ
Every time he had a duel with someone...
ທຸກຄັ້ງທີ່ລາວມີການ
ຕໍ່ສູ້ກັບຄົນໃດໜຶ່ງ...
I would throw a tantrum
ຂ້ອຍຈະໂຊກຮ້າຍ
I never truly supported him
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍສະໜັບສະໜູນລາວແທ້ໆເລີຍ
doing what he liked
ເຮັດຕາມໃຈ
Now...
ດຽວນີ້...
This could be his last duel
ນີ້ແມ່ນອາດຈະເປັນການ
ຕໍ່ສູ້ຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງລາວ
I fear there won't be another chance
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຈະບໍ່ມີໂອກາດອີກເທື່ອໜຶ່ງ
Why don't you give me this chance'?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ໃຫ້ຂ້ອຍໂອກາດນີ້?
Why?
ເປັນຫຍັງ?
General Miura says...
ນາຍພົນ Miura ກ່າວວ່າ...
For the sake of Sine-Japanese
cultural exchange,
ສໍາລັບການແລກປ່ຽນວັດທະນະທໍາຈີນ-ຍີ່ປຸ່ນ,
he is having a fair tournament
with Master Ip today
ລາວກໍາລັງຈັດການແຂ່ງຂັນຢ່າງ
ຍຸຕິທໍາກັບອາຈານອີບມື້ນີ້
to share their knowledge
in a friendly manner,
ເພື່ອແບ່ງປັນຄວາມຮູ້ຂອງ
ພວກເຂົາຢ່າງເປັນມິດຕະພາບ,
and to bring true peace
between the two countries
ແລະເພື່ອເຮັດໃຫ້ເກີດສັນຕິພາບ
ທີ່ແທ້ຈິງລະຫວ່າງສອງປະເທດ
Fair tournament? Is it possible?
ການແຂ່ງຂັນທີ່ຍຸຕິທໍ
າບໍ?ມັນເປັນໄປໄດ້ບໍ?
That traitor will surely
be killed by the Japanese
ຜູ້ປະໝາດຄົນນັ້ນແນ່ນອນ
ວ່າຈະຖືກຂ້າໂດຍຍີ່ປຸ່ນ
That's right
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ
Shut up!
ປິດງຽບ!
Here comes Master Ip!
ມາແລ້ວ ອາຈານອີບ!
General Miura talked about a tournament
ນາຍພົນມິອຣາເວົ້າກ່ຽວກັບການແຂ່ງຂັນ
But I don't give a damn!
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈເລີຍ!
Listen up
ຟັງດີໆ
If you win
ຖ້າເຈົ້າຊະນະ
I will kill you
ຂ້ອຍຈະຂ້າເຈົ້າ
Remember this!
ຈື່ສິ່ງນີ້ໄວ້!
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
You better let Miura win later
ເຈົ້າຄວນປ່ອຍໃຫ້ມິຢູຣາຊະນະຕໍ່ມາ
Or he won't let you live
ຫຼືລາວຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າຢູ່ອາໄສ
It's more important to stay alive
ມັນສໍາຄັນກວ່າທີ່ຈະຢູ່ອາໄສ
Although martial arts involves armed forces
ເຖິງແມ່ນວ່າສິລະປະການ
ຕໍ່ສູ້ຈະກ່ຽວຂ້ອງກັບກອງທັບ
Chinese martial arts is Confucian in spirit
ສິລະປະການຕໍ່ສູ້ຂອງຈີນ
ແມ່ນ Confucian ໃນຈິດໃຈ
The virtue of martial arts is benevolence
ຄຸນງາມຄວາມດີຂອງສິລະ
ປະການຕໍ່ສູ້ແມ່ນຄວາມໃຈບຸນ
You Japanese will never understand the principle
of treating other people as you would yourselves
ເຈົ້າຊາວຍີ່ປຸ່ນຈະບໍ່ເຂົ້າໃຈຫຼັກການ
ຂອງການປິ່ນປົວຄົນອື່ນຄືກັບເຈົ້າເອງ
Because you abuse military power
ເພາະເຈົ້າໃຊ້ສິດອໍານາດທາງທະຫານຢ່າງຜິດ
You turned it into
violence to oppress others
ເຈົ້າປ່ຽນມັນເປັນຄວາມ
ຮຸນແຮງເພື່ອກົດດັນຄົນອື່ນ
You don't deserve to learn
Chinese martial arts
ເຈົ້າບໍ່ສົມຄວນຮຽນສິລະປະການຕໍ່ສູ້ຈີນ
In Man! Ip Man!
ໃນຜູ້ຊາຍ! ອີບ ມານ!
Ip Man refused to be subjugated by the Japanese army...
ຍິບແມນປະຕິເສດທີ່ຈະຖືກ
ຄວບຄຸມໂດຍກອງທັບຍີ່ປຸ່ນ...
and used his fists to call forth
the unity of the Chinese people.
ແລະໃຊ້ມືຂອງລາວເພື່ອຮຽກຮ້ອງ
ຄວາມສາມັກຄີຂອງປະຊາຊົນຈີນ.
Assisted by his good friend Zhou Qingquan,
ໂດຍການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກເພື່ອນ
ທີ່ດີຂອງລາວ Zhou Qingquan ,
the wounded Ip Man successfully
fled Fo Shan with his wife and son.
ຜູ້ບາດເຈັບອີບແມນໄດ້ຫລົບໜີຈາກຟູຊານດ້ວຍ
ພັນລະຍາແລະລູກຊາຍຂອງລາວຢ່າງສໍາເລັດຜົນ.
On August 15, 1945,
ໃນວັນທີ 15 ສິງຫາປີ 1945
Emperor Hirohito of Japan announced
that Japan would surrender unconditionally.
ເຈົ້າຊີວິດຮິໂຮິໂຕແຫ່ງຍີ່ປຸ່ນໄດ້ປະກາດ
ວ່າຍີປຸ່ນຈະຍອມຮັບໂດຍບໍ່ມີເງື່ອນໄຂ.
The Chinese finally won and
ended a war that lasted eight long years.
ຄົນຈີນໄດ້ຊະນະໃນທີ່ສຸດແລະ
ສິ້ນສຸດສົງຄາມທີ່ຍາວນານແປດປີ.
In 1949, the Grandmaster Ip Man settled in Hong Kong.
ໃນປີ 1949 ,ນາຍໃຫຍ່ອີບແມນ
ໄດ້ຕັ້ງຖິ່ນຖານຢູ່ຮົງກົງ.
He started his first Wing Chun class at
Kowloon Hotel's Staff Association Headquarters,
ລາວໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຫ້ອງຮຽນວິງຊູນຄັ້ງທໍາອິດຂອງລາວ
ຢູ່ສໍານັກງານສະມາຄົມພະນັກງານຂອງໂຮງແຮມຄູລູນ,
turning a new leaf in his life.
ການຫັນໃບໃໝ່ໃນຊີວິດຂອງລາວ.
In 1967, Grandmaster Ip Man started
the Wing Chun Athletic Association to foster...
ໃນປີ 1967 ,ພຣະອາຈານໃຫຍ່ອິບແມນໄດ້ເລີ່ມ
ຕົ້ນສະມາຄົມກິລາວິງຊູນເພື່ອສົ່ງເສີມ...
the spirit of Wing Chun
with a group of like-minded enthusiasts,
ຈິດວິນຍານຂອງວິງຊູນກັບ
ກຸ່ມຄົນທີ່ມີຈິດໃຈດຽວກັນ,
fulfilling the most cherished
dream of his later years.
ການປະຕິບັດຄວາມຝັນທີ່ຮັກແພງ
ທີ່ສຸດຂອງປີສຸດທ້າຍຂອງລາວ.
Until now, Wing Chun has become a world
renowned branch of Chinese martial arts.
ຈົນຮອດປະຈຸບັນວິງຊູນໄດ້ກາຍເປັນສາຂາທີ່
ມີຊື່ສຽງໃນໂລກຂອງສິລະປະການຕໍ່ສູ້ຈີນ.
The lineage of Grandmaster Ip Man's
disciples has exceeded 2 million people.
ສາຍພັນຂອງພວກສາວົກຂອງອາຈານໃຫຍ່
ອີບແມນໄດ້ເກີນ 2 ລ້ານຄົນແລ້ວ.
There are lots of talented
people among his disciples,
ມີຄົນທີ່ມີຄວາມສາມາດຫຼາຍ
ຄົນໃນບັນດາລູກສິດຂອງລາວ,
including the most illustrious action star of all,
Bruce Lee.
ລວມທັງດາວກະຕຸ້ນທີ່ມີຊື່ສຽງ
ທີ່ສຸດທັງໝົດ,ບຣູສລີ.